# 附录:香港平面设计大事记 ## 1841年 香港最早的报纸——英文《香港公报》创办。 ## 1900年 《中国日报》创刊，是清末革命党人在香港办的报纸，它由孙中山先生旅居日本时筹办，该报社长是被称为“四大寇”之一的陈少白。 ## 1903年 《南华早报》创刊，创办人为兴中会成员谢缵泰和英国人克宁汉（Alfred Cunningham），初出版时称为《南清早报》，每月订阅费只须港币三元。此报至今仍于香港出版，出版超过一百年。 ## 1913年 永发印务创办，主要经营独特优质的印刷品及包装材料，其在香港湾仔登龙街开业，大股东是南洋烟草公司。 ## 1914年 商务印书馆在香港设立分馆。 ## 1920年 香港华南洋纸商会成立。 永发印务于1920年搬往铜锣湾兴发街3号，扩建近四万尺厂房，成为一间大型综合性印刷厂。永发除了印南洋烟草公司印件外，也承印英美烟厂的“红锡包”及“玉叶”等烟包，又向上海及日本聘请分色技师、分色吊牌及印制当时流行的对开招纸画，如广生行双妹唛花露水及虎标万金油等。在新加坡开设分局，承接南洋一带业务，如梁介福及杨协成等。永发当时是香港印刷商会及香港印刷工会中，员工人数最多的印刷厂，该厂的负责人简日祥先生曾历任香港印刷商会监事长一职。 ## 1921年 罗兰印刷机开始在中国开创业务。 ## 1924年 香港商务印书馆设厂于香港西环坚尼地城吉直街，厂称“商务印书馆香港印刷工厂”。 ## 1925年 岑维休先生收购《香港华商总会报》，改名为《华侨日报》。 何东家族创办之《工商日报》创刊。 ## 1927年 香港第一家广告公司成立，成为跨国广告公司较早大规模进入的地区之一。 中华书局设立香港分局。 天主教慈幼会创立工艺院，于西营盘圣类斯学校开办职业训练，提供造鞋、洋服及印刷等训练。 ## 1933年 中华书局在九龙设立印刷分厂，印刷设备时称远东第一。 ## 1934年 中华书局在香港设立分厂，业务是承印国民党政府“中央银行”发行的钞票（法币），工 人约二千名，主要是从上海招募而来。不少工友参加了工会，在厂内建立了印刷工会“第三特别支部”。 ## 1937年 香港印刷业工会于6月成立，组织会员包括平版、活版和中华书局香港印刷厂等印刷业部门及企业的工人。组织会址设于香港德辅道中51号3楼。 ## 1938年 由胡文虎及胡文豹兄弟创办的星岛集团于8月1日首先出版了中文版的《星岛日报》和《星岛晚报》。 香港印刷业工会举行了庆祝成立大会。香港印刷业工会领导全业工人进行了“减时运动”，各厂工人分别和资方谈判，陆续达成协议。 ## 1939年 香港印刷业商会创会，当时香港有200多家印刷同业，当中有150家加入此会。首届执行委员会推举威信公司的刘富文为主席，另聘叶兰泉为名誉会长，开展会务。 5月1日《成报》创刊，由何文法与何文台、汪玉亭及李凡夫联合创办。 12月1日香港印刷业商会出版《香港印刷业商会会刊》创刊，期间因战事停刊，于1947年8月1日后复刊。 ## 1962年 石汉瑞来香港工作，创办设计工作室，他是香港首位使用“平面设计（GraphicDesign）的设计师。 ## 1966年 香港中文大学校外进修部开办设计课程（由王无邪策划及担任教师）。 钟培正留学德国返回香港，创立恒美商业设计工作室，并在王无邪策划的设计课程任教。 ## 1966年 香港贸易发展局成立，对香港平面设计起到了推动作用。 ## 1967年 靳埭强辞去裁缝师工作，在玉屋百货公司任职设计师，同年受聘于恒美商业设计公司担任设计师。 香港理工专科学校成立，开设艺术设计课程。 电视广播有限公司（简称无线电视）开播，陈少堂、施养德、徐榕生任美术总监与设计师。 ## 1970年 香港大一设计学院成立。 香港邮政局首次委托香港本土设计师设计邮票，靳埭强设计的猪年生肖邮票是首套被选中发行者。 ## 1972年 香港设计师协会成立。 8月1日，香港理工学院成立，设计学院相继创办。 LTZ广告公司成立（施养德为设计师，林伟为摄影师）。 ## 1974年 香港中文大学校外进修部主办“四人设计展”，展出靳埭强、张树生、张树新和韩秉华作品。 大一学院开办插图设计课程，由靳埭强策划。 香港设计师协会举办首届设计年展。 ## 1975年 香港大一学院插图设计作品展。 ## 1977年 集一书廊开办设计课程，由靳埭强策划。 新思城设计制作公司成立。 香港插图社成立。 《清秀杂志》创刊，施养德策划及设计。 ## 1978年 举办香港设计展。 香港工业总会设计及包装中心开设包装课程。 ## 1979年 举办香港设计展。 香港设计师与设计教育工作者在广州美院讲课，并举办香港设计展。 香港设计师协会与日本字体设计协会合办“香港·日本设计展”。 ## 1980年 举办香港设计展，之后改为两年举办一次（双年展）。 香港正形设计学院成立。 “今日香港设计展”在日本东京、美国纽约、中国广州、天津展出。 ## 1981年 香港正形设计学院代表团在广州美院讲学，并出席在天津举办的全国包装协会会议，靳埭强作“商标与包装设计”讲座。 香港理工大学设计学系扩充为太古设计学院。 ## 1982年 举办香港设计双年展。 ## 1984年 香港市政局与香港设计师协会主办“设计84大展”，并颁发市政局设计大奖。 香港4A广告创作大奖创立。 香港HK4As广告创作大奖创立。 ## 1986年 香港设计师协会举办设计双年展，首次邀请海外评审，并邀请日本设计师杉浦康来港演讲。 香港设计师协会脱离工业总会成为独立机构。 ## 1988年 香港艺术家联盟成立。 香港贸易发展局在日本大阪市大丸梅田店举办香港设计师海报作品展。 香港艺术中心举办“设计四人展”。 ## 1989年 日本东京1989泛太平洋国际设计会议邀请靳埭强和陈幼坚出席会议演讲与研讨。 ## 1989年 国际品牌设计公司浪涛设计在香港创立分公司。 ## 1987—1990年 香港特别行政区徽和区旗的设计、评审、修改。 ## 1991年 香港贸易发展局设立“香港·设计廊”。 ## 1992年 石汉瑞、靳埭强、陈幼坚应邀出任深圳设计师协会主办的“平面设计在中国”大赛评委。 香港广告牌制作协会成立。 举办香港双年设计展。 ## 1994年 世界《平面设计师名录》出版，石汉瑞和靳埭强收录其中，并邀请靳埭强评述香港设计。 “香港设计师15人巡回展”在广州美术学院和北京中央工艺美术学院展出，并举办座谈会。 ## 1994年 香港理工学院更名为香港理工大学，并设置设计学院，是香港迄今为止最具影响的设计学院。 北京举行国际CIS设计大会，由中西元男、靳埭强、林磐耸、金晃担任策划人。 中国美术学院主办靳埭强设计展，并举行讲座。 《中国设计年鉴》首卷出版，靳埭强任副编辑。 ## 1996年 中央工艺美术学院邀请靳埭强担任毕业设计课程。 中央美术学院在北京王府井主办靳埭强设计展，展示靳埭强各类别不同年代的代表作，并将部分作品赠予学院永久收藏。 香港邮政局发行香港回归邮票。 陈幼坚设计公司被国际设计界标杆的《Graphis》杂志选为世界十大最佳设计公司之一。 ## 1997年 靳埭强、陈幼坚应邀出任全球华人平面设计大展评委。 靳埭强成为AGI会员（国际平面设计联盟）。 香港贸易发展局组织香港设计代表团访问北京。 北京举行香港设计展览及研讨会。 香港文化博物馆建立，收藏了靳埭强、马瑞纳（Matthew Turner）大量作品。 日本《纵组横组》设计杂志专访了18位世界设计精英，靳埭强入选。 深圳设计师协会成立，香港设计师任顾问。 香港文化博物馆举办国际海报展。 中国设计师展及四人（靳埭强、刘小康、陈幼坚与王序）邀请展在韩国首尔举行。 ## 1998年 澳门设计师协会成立，香港设计师任顾问。 ## 1999年 靳埭强编著《中国平面设计丛书》，香港万里机构与上海文艺出版社出版。 靳埭强设计奖设立，这是面向中国大学生的比赛。 靳埭强因为对设计界的杰出贡献，被授予香港紫荆勋章。 香港龙玺全球华文广告奖创立。 ## 2000年 香港设计总会成立，目的是联合香港各大设计协会及机构。 海道会在香港大学美术馆举办“海道卷一人”海报联展，靳埭强、陈幼坚、李永铨、刘小康和黄炳培参展。 靳埭强应邀在首尔Lcograda国际设计论坛演讲。 “城市发现”海报展在柏林举办，港、台、大陆设计师参展。 香港艺术馆举行“冲击设计”香港礼仪艺术展，靳埭强担任策展人。 靳埭强受邀担任北京申办2008年奥运会设计师，并受委托为会徽修改人之一，成为申奥标志三位设计者之一，之后受聘为申办奥运海报比赛终评评委，并担任评委主席。 ## 2001年 香港康乐及文化事务署与香港设计师协会联合举办香港国际海报三年展，并举办研讨会。 香港设计总会成立了香港设计中心，主要职责是向社会推广设计的精神。 ## 2002年 香港文化博物馆主办“生活心源—靳埭强的设计与艺术”大型回顾展，近20万人次参观。 中国内地企业开始进军香港广告市场。 日本东京举办“东情西韵”陈幼坚个人作品展。 香港设计中心首次举办设计营商周活动。 ## 2003年 香港设计师协会2003会员展。 香港设计中心主办“设计营商周”国际设计活动，内容包括论坛、展览及比赛项目。 香港文化博物馆在香港主办“生活的艺术—陈幼坚个人设计展”。 香港设计中心设立亚洲最具影响力设计大奖。 香港设计中心设立世界杰出华人设计师大奖。 ## 2004年 香港文化博物馆主办“建·香港精神红白蓝” 设计师艺术创作展，由又一山人（黄炳培）策展。 《香港设计》考论出版，JohnHeskett主编。 靳埭强获得第二届世界杰出华人设计师大奖。 ## 2005年 香港设计师协会奖举办。 香港设计中心设立香港青年设计才俊大奖。 ## 2007年 香港设计中心主办纪念回归10周年设计活动“9707世界巡回展”。 70/80香港新生代设计人展在杭州举办。 上海美术馆举办“因为生活—陈幼坚个人作品展”。 香港电影资料馆举办“电影海报集体回忆”展览。 香港设计师协会主办设计双年展。 香港国际海报三年展举办。 ## 参考文献 [1]杨奇，《香港概论》，香港：三联书店(香港）有限公司，1993。 [2]刘登翰，《香港文学史》，北京:人民文学出版社，1999。 [3]周毅之，《香港的文化》，北京:新华出版社，1996。 [4]郭志坤，《香港全记录》(第三卷)，上海：上海人民出版社，1997。 [5]王赓武，《香港史新篇》，香港:三联书店（香港）有限公司，1997。 [6]邓聪，《香港考古之旅》，香港:香港区域市政局，1998。 [7]陈志华、黄家梁、罗国润，《香港古迹考察指南》，香港：现代教育研究社，1999。 [8]陈可焜，《香港经济论丛》，厦门:厦门大学出版社，1999. [9]靳埭强，《画自我心靳埭强绘画》，香港：香港大学美术博物馆，2008。 [10]汤开建，萧国健，陈佳荣，《香港6000年:远古1997》，香港:香港腆鳞书业有限公司，1999。 [11]高添强，《香港今昔》，香港：三联书店(香港）有限公司，2006。 [12]靳埭强，《中国平面设计(4)海报设计》，香港万里书店、上海文艺出版社，1990。 [13]靳埭强，《中国平面设计（1)—封面设计》，香港万里书店、上海文艺出版社，1999。 [14]香港博物馆，《香港制造（香港外销产品设计史1900—1960)，香港市政局。 [15]香港艺术中心，《月份牌王——关蕙农》，亚洲石印局有限公司，1993。 [16]靳埭强，《商标与机构形象》，香港万里书店、上海文艺出版社，1992。 [17]卢子英，《香港电影海报选录》，三联书店（香港）有限公司，1992。 [18]朱琦，《香港美术史》，成都：四川美术出版社，2007。 [19]谢德隆，《香港的包装设计和印刷概况》，香港:思可出版社，2000。 [20]余奉祖，《余奉祖国际设计作品集》，香港，1994。 [21]香港设计师协会，《香港设计师协会20周年特刊》，香港设计师协会出版，1992。 [22]马端纳，《香港制造香港外销产品设计史》，香港：香港市政局出版，1988。 [23]靳埭强，《靳叔说·设计语录》，合肥：安徽美术出版社，2009。 [24]靳埭强，《眼缘心弦靳埭强随笔》，上海：上海文艺出版社，2002。 [25]赵卫防，《香港电影史》，北京：中国广播电视出版社，2007。 [26]靳埭强，《海报设计家靳埭强与他的设计师朋友》，上海：上海文艺出版社，2002。 [27]左旭初，《中国近代商标简史》，上海：学林出版社，2003。 [28]何跃华，《华人平面设计百杰作品集》，哈尔滨：黑龙江科学技术出版社，1998。 [29]靳埭强，《冲击设计》，南昌:江西科技出版社，2002。 [30]香港设计中心，《非常香港》，沈阳：辽宁科技出版社，2009。 [31]吴国欣，《标志设计》，上海:上海人民美术出版社，2002。 [32]卢华能，《李永诠海报概念解码》，广州：广东人民出版社，2003。 [33]益斌，《老上海广告》，上海：上海画报出版社，1995。 [34]李永铨，《70/80香港新生代设计人作品集》，香港：李永铨设计有限公司，2007。 [35]靳埭强，《视觉传达设计实践》，上海：上海文艺出版社，2005。 [36]康乐及文化事务署古物古迹办事处，《香港的远古文化西贡沙下考古发现》，香港，2005。 [37]阳冀、万木春，《港澳台广告行业解读与案例赏析》，广州:暨南大学出版社，2007。 [38]谢德隆，《香港印刷艺术史纲》，思可出版社，2000。 [39]香港设计师协会，《香港设计双年展》上海:大连理工大学出版社，2003。 [40]王受之，《世界平面设计史》，北京：中国青年出版社，2002。 [41]陈瑞林，《中国现代艺术设计史》，长沙：湖南科技出版社，2003。 [42]左旭初，《中国商标史话》，百花文艺出版社，2005。 [43]黄少义，《广告·文化·生活：香港报纸广告1945—1970》，香港：乐文书店，1999。 [44]区家发，《港澳考古与发现》，香港：三联书店（香港）有限公司，2004。 [45]古物古迹办事处，《香港法定古迹》，香港古物古迹办事处出版社，2009。 [46]胡云斌，《20世纪中国平面广告研究》，昆明：云南大学出版社，2005。 [47]林雪虹，《视艺文集—香港视觉艺术与创意时代》，香港：小书局出版社，2008。 [48]詹文瑶、李敏敏，《现代平面设计简史》，重庆:重庆大学出版社，2006。 [49]郭恩慈、苏珏，《中国现代设计的诞生》，上海：东方出版中心，2008。 [50]王凤仪，《商标图案》，上海:上海人民美术出版社，1983。 [51]吴国欣，《标志设计》，上海:上海人民美术出版社，2002。 [52]许俊基，《中国广告史》，北京:北京广播学院出版社，2006。 [53]田迈修、颜淑芬，《香港六十年代身份、文化认同与设计》，香港艺术中心，1995。 [54]门小勇，《平面设计史》，长沙:湖南大学出版社，2004。 [55]侯晓盼，《方寸故事中国近代商标艺术》，重庆:重庆大学出版社，2009。 [56]由国庆，《再见老广告》，百花文艺出版社，2002。 [57]魏波、鞠惠冰，《月份牌广告与新感觉主义》，《艺术·生活》，2010(4)。 [58]吴文正，《香港葫芦》，香港：乐文书店，2001。 [59]郑立君，《论20世纪二三十年代摄影对“月份牌”的影响》，《装饰》，2005(12)。 [60]刘登翰，《论香港文学的发展道路》，《文艺评论》，1997(5)。 [61]余奉祖，《我眼中的香港第四代年青设计师》，《包装与设计》，2008(1)。 [62]汤雅莉、李路葵，《近现代印刷工艺对 招贴设计的影响》，《装饰》，2004(12)。 [63]陈瑞林，《超越中西的对立—初看香港的艺术设计》，《装饰》，2002(4)。 [64]钟华，《浅谈中国近代商标的艺术设计特点》，《现代营销(学苑版)》，2011(2)。 [65]王国泉、霍新民译，《数字·设计·媒体》，北京:清华大学出版社.1997。 [66]聂辉，《中国民族文化在电影海报中的体现》，《电影文学》，2009(4)。 [67]祝立铭、陆慧颖，《浅谈电影海报视觉传达的文化元素》，《作家》，2009(6)。 [68]曾佳，《霓虹灯下不夜城港岛广告博览》，《记者观察》，1994(12)。 [69]张兴国，《十九世纪末至二十世纪上半叶上海月份牌画及其价值研究》，西北师范大学，2009。 [70]刘淑娟，《中国传统吉祥图案在现代设计中的运用》，《艺术评论》，2010(6)。 [71]李广、杨虹，《上海“月份牌广告”的启示》，《包装工程》，2006(1)。 [72]张毅，《月份牌画解析》，《北京印刷学院学报》，2008(5)。 [73]李广、杨虹，《上海“月份牌广告”的启示》，《包装工程》，2006(2)。 [74]乔监松，《试论杭英的“月份牌”广告》，《中国校外教育》，2011(7)。 [75]张笑非，《不同文化背景下的电影海报设计》，《电影文学》，2007(12)。 [76]秦菊英，《二十世纪香港艺术设计教育研究》，《贵州大学学报(艺术版)》，2012。 [77]朱丽娜，《电影海报设计在电影推广中的实际意义》，《电影文学》，2011(8)。 [78]刘燕，《平面广告中的视觉元素在信息传播中的作用》，《科技传播》，2011(23)。 [79]陈长星，《屈臣氏蒸馏水水瓶造型探究》， 《现代装饰(理论)》，2012(1)。 [80]芳晨、泽生，《关于香港史研究工作的回顾与展望》，《广东社会科学》，1984(2)。 [81]孙凤林，《论信息技术提升与拓展平面设计之品质》，《考试周刊》，2008(3)。 [82]李春明，《对香港市场经济架构的考察》，《经济评论》，1996(1)。 [83]张超文，《浅谈香港经济奇迹的成因及其发展前景》，《南京理工大学学报》，1997(5)。 [84]林胜利，《香港书籍装帧艺术的工艺设计》，《中国出版》，1995(10)。 [85]常馨鑫、贾琼，《包豪斯在中国的历史》，《装饰》，2009(12)。 [86]田君，《香港的设计教育》，《装饰》，2008（3）。 [87]吴亚明，《香港今昔》，《时代潮》，1997(7)。 [88]周雯嘉，《香港平面设计中中国传统元素的探析》，苏州大学，2011。 [89]孙鹏，《靳埭强研究》，汕头大学，2007。 [90]顾万方，《杭穉英与月份牌画艺术》，南京师范大学，2005。 [91]李英翯，《平面设计元素中本土语言的探究》，东北师范大学，2007。 [92]付宏，《中国传统图形符号在现代标志设计中的应用》，江南大学，2008。 [93]洪波，《非物质平面设计研究》，天津工业大学，2006。 [94]席卓羚，《近五十年香港与大陆海报文化之比较》，中国美术学院，2008。 [95]王燕妮，《数字化展示设计研究》，西南交通大学，2006。 [96]刘伟丽，《中国设计元素在当代设计中的融合与突破》，天津美术学院，2008。 [97]吕涛，《民国香烟广告设计漫谈》，《中国文化报》，2008。 [98]金错刀，《2003年“香港十大名牌”风云录》，《财经时报》，2004(2)16。 [99]邓明，《最后一瞥:老月份牌年画》，《中华读书报》，2003。 [100]黄豆芽，《藏赏咸宜月份牌》，《市场报》，2001。 ## 后记 2004年末，我与朱仁夫先生去北京参加一个学术会议，在列车上，我们的话题开始转向香港设计艺术史。我们认为香港设计艺术在世界上具有独特的地位，香港设计艺术波及了中国内地，影响了世界。但香港设计艺术至今没有一部完整、系统的发展史，这不仅是香港人的遗憾，也是全体华人的遗憾。因此，我们想尝试做一项有意义的工作。朱老师多年从事艺术史的研究，在他的影响下，我们初步确定了香港设计艺术史的选题。在朱老师的指导下，我完成了课题初稿，随后，朱老师和我多次修改。2005年初正式开始向国家社科基金规划办申请“香港设计艺术史”的立项，并于当年获得国家社科基金艺术学项目批准。立项后，我成为了课题的第二主持，我除了负责本课题的规划设计工作外，还负责“香港平面设计史”的研究工作，从开始准备到完成初稿，前后共花费了6年时间。 本书在写作上力求通过对香港平面设计各个历史时期的特征展现，来描绘香港平面设计的流变过程，以及对当下整个中国设计的借鉴意义。由于香港平面设计历史上诞生了众多的设计师，也产生了大量的类型和创新流派。因此，用30多万字来描述香港平面设计发展史尚做不到详尽与深邃。故此，本书尚存诸多不足之处。另外，由于本人学术浅薄，能力有限，书中还有许多不足，还请学者和读者赐教。本书作为探索成果，期望能为今后进一步的深入研究打下基础。 在香港平面设计史的研究过程中，本人有幸结识了众多香港学者，如香港设计大师靳埭强先生，他严谨、扎实的治学理念以及在香港平面设计史研究领域取得的丰硕成果让我受益匪浅。香港设计师余奉祖、李永铨、吴秋全、余志光、黄安先生，也给予了我大力的指导和帮助，在此深表感谢。此外，还拜读了不曾结识的其他众多学者的专著和论文，他们的学术成果对我完成这部书起到了至关重要的作用，也向他们致以最诚挚的谢意!感谢香港理工大学、香港大学图书馆、香港文化博物馆、香港中央图书馆、香港历史博物馆等单位朋友，是他们帮我提供查询、扫描和拍摄等方便。还应感谢湖南理工学院美术学院的朱仁夫老师，他是我的恩师，他在学术上和精神上给予了很大的支持与帮助，对我完成这本书也起到了相当大的推进作用。感谢清华大学美术学院杭间先生、中国艺术研究院萧默先生、湖南大学的何人可先生、湖南工业大学的朱和平先生、武汉理工大学何方女士，他们对本课题和本书的研究也提出了许多中肯的建议，在此深表感谢。 最后我要感谢我的父母和家人，他们是我生命与事业有所发展的基本保障，尤其是我的妻子卿华女士，这些年来，她默默无闻的支持和鼓励，是我完成书稿的动力和源泉。还有我的女儿涵涵，她的活泼可爱给予我无尽的欢乐。 在编写本书的过程中，除了上面提到了各位老师的大力支持外，还有很多默默为我提供帮助的朋友，在此，我谨向所有提供帮助朋友致以衷心感谢！ 万长林 2011年6月30日于岳阳南湖畔 ## 编后语 编著《香港设计艺术史》是一个虽不漫长但却艰苦，虽不温馨但却充满收获的过程。 七年前，我和《湖南设计史》作者万长林说起设计史研究话题，意识到中国设计与世界设计接轨的一个最好切入点就是香港设计，而香港设计史研究目前仍是一个空白。我们大陆的学者可否去开垦这一处女地？于是我和万组成一课题组，向国家申报了“香港设计艺术史”这一社科规划课题，并获得了立项批准（2005年）。香港企业家胡永辉先生给予了一定的经费资助。 课题组首先在大陆收集有关文字和图片资料。 我们先后两次北上，赴国家图书馆收集资料。国家图书馆设有特藏部，辟有港台文献资料室和辞书年鉴工具书资料室。在这里，我们获取了有关香港文史、艺术有关资料，获取了香港年鉴中有关工业制造和经济发展资料。尔后，我们南下广州，在靠近香港的广州中山图书馆和中山大学图书馆查阅近代以来两地人文交往和香港工业制造北移的资料。 香港设计史料和案例主要在香港，我们把主要精力用于此。 几年来，我们课题组曾四次办理赴港手续，先后赴香港中央图书馆、九龙图书馆、香港历史博物馆、香港文化博物馆、香港电影博物馆等处，查阅和复制资料，一次又一次获得了有关馆方大力支持和帮助。中央图书馆、历史博物馆、文化博物馆我们多次请益，馆方总是热情面对，不厌其烦。文化博物馆收藏蒐集设计史料较全，但路途较远，当时又在道路改造。我们有时步行到达。连博物馆工作人员都感叹我们的诚心和刻苦！ 研究香港设计史，必须请益香港设计师协会和有关媒体。 我们拜访香港设计师协会时，正好是余志光主席当值期间。余先生获悉我们的来意后，热情接待了我们。除了将手头的会员设计作品集送给我们外，还特地介绍我们结识前任主席吴秋全先生。吴先生工作室之资料室就像一个小型图书馆，存有数万册书籍资料，令我们眼界一开。他敞开资料室让我们查阅，还令其秘书帮我们复印和扫描资料。吴抽出时间同我们讨论分析。一次又一次，我们几次赴港，就选择住在吴先生工作室附近，以便查阅资料。吴先生还介绍我们到销售设计书籍的专业书店和三联、中华书局营业部去购置有关设计书籍。 香港报刊媒体收藏资料极丰，我们先后访问了香港大公报和文汇报。我们访问文汇报时，有幸遇到了该报资料中心主任白净女士。当她知道我们的来意后，立即将我们迎进他们的资料室，一边安排有关资料员帮我们查找；一边亲自用相机为我们拍摄复制有关书籍和报刊资料，特别是历代香港品牌图片。有的资料具手稿性质，极其珍贵，她也慷慨提供……每每回忆此情此景，我们感慨不已。 我们一次又一次赴港调研，还先后拜访了诸多香港杰出设计师和设计史学者。他们是：靳埭强、刘小康、冯永基、李永铨、叶智荣、梁志天、林衍堂、廖洁莲、余志光、吴秋全、何宗宪等。其中靳埭强、李永铨、叶智荣、吴秋全先生和林衍堂教授，我们是几易寒暑，多次请益。他们都在自己的工作室接待我们。他们以自己的亲历，介绍香港设计一百多年来的风风雨雨，历数香港设计的代代传人。他们将自己的设计作品集和电子稿馈赠给我们，如数家珍般向我们介绍，与我们一起分享香港设计的成就与历程。 我们还在路过深圳和广州时，拜访过香港杰出设计师高文安先生、余奉祖先生、张锦华先生、卢永强先生，一起探讨香港设计的曲折与繁盛，过去与未来。可以说，我们的每次调查与访问，都是我们面对香港设计熟悉和认识的过程，学习和请益的过程。 《香港设计艺术史》作为课题的研究成果，由《香港平面设计史》、《香港工业设计史》、《香港环境设计史》三册组成，涵盖了香港设计的方方面面。我们的三位著作者可以说历尽艰辛，收集资料，消化典籍，求教大师，请益同仁，定纲列例，寻章摘句，几度寒署，数易其稿，现在终于呈献在读者诸君面前。我们不能忘记： 2009年夏天，世界著名设计大师靳埭强先生审阅《香港平面设计史》初稿后首先进行了肯定，认为此稿基本成熟，稍作修改就可在他的出版文库中出版。靳先生逐章逐页与作者就一些细节问题进行探讨。平面史著者万长林，在靳先生的耳提面命下作出了详细修改计划，在学术性上大大跨越了一步。冯永基先生是香港环境史专家，对我们的环境史初稿提出了体例、史料等方面的中肯批评，并亲自笔陈修改意见，环境史著者深为感动，一次又一次在体例、内容、文字上作了大动大改。 林衍堂先生是香港理工大学教授。2009年拿到工业史初稿后进行了认真审读，逐章逐节提出修改意见。作者作了全面修改后，2011年林教授又对修改稿作了批阅，此时他正在新加坡出差。用电子邮件详细说出修改意见，严谨精细，尽力令其少出纰漏，为读者负责。2012年春，他拿到工业史的排版稿后写信给作者说：“………(图5-13)是一款香港在70年代末80年代初的外销电子产品（香港美亚电子厂美亚设计团队，1979）。设计是因着要减少成本去提高竞争力而作的，和现今的生态设计’方法基本吻合。珠三角的许多工厂与企业至今才意识到生态法律法规的强制性，对他们来说，生态设计是一个较新的领域。但香港过去便曾误打误撞地在产品设计之初就融入生命循环分析(LCA)’的研究方法。以（图5-13)的家用微波泄漏检测仪为例，产品设计师要考虑通过采用减炭足迹’（弃用干电池、尽用可循环塑料、减少螺丝钉使用、改善装配工序、减少生产能耗、减少产品体积和重量以优化能量输出、更便捷的包装运输等来提高产品的环境可持续性)。设计之于香港在该年代曾经是为针对需要’，不是为满足‘欲望’而施行；亦曾因以减成本提竞争，而对可持续生态设计’间接作了贡献。” 我们结识香港杰出设计师协会创会会长余奉祖先生是在广州的一次国际创意设计展会上。余先生因普通话不流利就用笔同我们在纸上交流。他说香港设计史不是香港人写而是你们大陆人写，我们香港的设计师有责任帮助你们。余先生以品牌设计为主，也兼产品计，拿到我们的排版稿后，不仅对平面史进行仔细审阅，还对环境史、工业史进行了通读，特别为工业史80年代的产品也提供了精美图片。他特地几次或从香港邮寄，或亲自携带原版书籍给我们参阅利用。他非常认真地对书稿中的图片质量进行了批评，对排版格式和字体也不吝赐教。其担当之态不亚于著者，其严谨之状不亚于编辑，令人十分感佩！ 《香港设计艺术史》是一项国家立项课题，经过了几位课题组成员的数年辛苦和香港无数位设计师的竭诚审读修正，终于完满结题。课题组所在单位湖南理工学院美术学院，洪琪院长在课题调研中给予了大力支持。结题时，中国文艺研究院萧默研究员、清华大学杭间教授、武汉理工大学何方教授、湖南大学何人可教授、湖南工业大学朱和平教授均对课题成果给予了中肯评价和出版建议。 《香港设计艺术史》是一项学术成果。贵州出版集团、贵州教育出版社青睐学术，热情伸出援手，并目申请重点图书出版经费。接获书稿后在编辑排版中花费了大量精力，令其达到出版水平。编者著者在此深致谢忱！ 《香港设计艺术史》是拓荒之作，拓荒者又是不在香港生活的大陆人，失语、遗漏肯定不少，谬误亦在意料之中，还望读者诸君不吝批评！ 朱仁夫 2011年8月于湖南理工学院 "crc32": 863991420, "zip\_password": "", Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments): "filename": "6aaZ5riv5bmz6Z2i6K6+6K6h5Y+yXzEzMzc3NzAwLnppcA==", "filename\_decoded": "\u9999\u6e2f\u5e73\u9762\u8bbe\u8ba1\u53f2\_13377700.zip", "md5": "38fd45d7cca6a9985ac3a832e60f1d04", "sha1": "75d1f51a8d79a1cdf1455bbc58070ffdda34c7d8", "header\_md5": "5d651bbb949b2a4614cc9b1dff58206c" "sha256": "a95bdd70e40435014188628537868cd6e501a698adc11093581d5d3e10706dfd", "uncompressed\_size": 66244219, "pdg\_dir\_name": "\u2567\u03c0\u2555\u2588\u255e\u255c\u251c\u00b5\u2554\u03a6\u255d\u255e\u2569\u2556\_13377700", "pdg\_main\_pages\_found": 235, "pdg\_main\_pages\_max": 235, "total\_pages": 250, "total\_pixels": 1916320000, "pdf\_generation\_missing\_pages": false