# 当代中国工艺美术、艺术设计大事年表(1949-2000) ## 1949年 4月24日《人民目报》发表记者冯仲的调查报告《北平特种手工业恢复与发展中的一些问题》， 指出:北平解放初期，只有约3/10的手工业工厂复工，存在着资金、销路和中间剥削等问题。 5月30日编结艺人冯秋萍在上海新成立的人民广播电台讲授编结技法。 6月中旬在上海美术工作者协会筹备期间，灯彩艺人何克明所作的《绶带》《翠鸟》《喜鹊》《黄莺》4件灯彩，被选作华东地区的礼物，由时任上海市市长陈毅转赠毛泽东主席。 8月31北平市人民政府工商局召集北平特种工艺品产销问题座谈会。 9月中句开国大典的天安门城楼布置装饰任务，由天安门国庆工程指挥部下达给华北军区政治部文工团舞美设计。 10月1日下午3时，北京30万军民在天安门广场集合，隆重举行开国大典。毛泽东主席宣读《中国人民共和国中央人民政府公告》，宣告中华人民共和国中央人民政府成立。 ## 1950年 年初，政务院成立中央合作事业管理局，主管全国供销、消费、工业生产合作社工作。 4月1日中央美术学院成立，设立实用美术系，分为陶瓷、染织和印刷三科。 6月18日全国政协一届二次会议通过中华人民共和国国徽图案及对该图案的说明。同年9月20，毛泽东主席命令公布中华人民共和国国徽。 7月6-27日 政务院财政经济委员会召开中华全国合作社工作者第一次代表会议。 10月1日“中国艺术展览会”在苏联莫斯科国立特列嘉科夫艺术馆开幕，展出古代美术品、工艺美术品、近代美术品等。 ## 1951年 4月3日毛泽东主席为中国戏曲研究院成立题词：“百花齐放，推陈出新”，成为文化艺术界，乃至工艺美术行业创作的指针。 6月6日-26日全国合作社联合总社举行第一次全国手工业生产合作会议。会议明确了发展手工业合作社的方针是：“走社会主义方向，发展的道路是由个体到集体，由手工到半机械化进而机械化，由小生产过渡到大生产。” 10月1文化部文物局和故宫博物院联合举办“伟大祖国古代艺术展览”，在北京故宫太和殿开幕。 ## 1952年 2月全国合作社联合总社成立手工业生产局。 6月中句教育部对全国高等院校进行院系调整，部分艺术院校和师范院校进行专业合并建立实用美术系科。 年底，全国合作社联合总社统计，全国工艺美术从业人员达438195人，其中组织起来的合作社12个，社员10154人。产值9895万元，出口值3322万元，换汇900万美元。 ## 1953年 11月-12月中共中央召开全国手工业生产合作社会议，总结手工业合作化运动的初步经验，确定对手工业进行社会主义改造的方针。 12月7日由文化部主办的“全国民间美术工艺品展览会”，在北京劳动人民文化宫举行。展出有陶瓷、染织、刺绣、金属工艺、漆器、编织、雕塑、年画、剪纸、玩具等民间工艺品近3000件。展览于1954年1月3日闭幕。 年底，全国工艺美术从业人员达486711人，其中合作社社员12518人。产值12207万元，出口值3927万元，换汇1100万美元。 ## 1954年 6月初南京市人民政府文化处组织云锦老艺人张福永、吉干臣和一部分美术工作者成立“云锦研究工作组”，对南京云锦进行有计划的整理和研究工作，我国著名工艺美术专家陈之佛教授担任研究工作组组长。 6月19日由全国美协举办的“全国民间剪纸展览会”在北京故宫承乾宫开幕，共展出18个省市选送的400余件作品，展览会于7月5日闭幕。 6月-11月“全国民间美术工艺品展览会”作品运往苏联、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利业和缅甸进行巡回展出。 7月25日全国美协等单位主办“全国美术工艺观摩会”，并举行座谈会。 8月20日匈牙利民间艺术展览会在北京举行，展出民间工艺品680余件。 12月初文化部特邀全国各地著名的民间艺人来京参观和举行交流经验座谈会，共商工艺美术事业发展。 12月7日庞薰某在《人民日报》发表题为《巩固民间美术工艺的成就》文章。 12月8日中央手工业管理局成立。之后，举行第四次全国手工业生产合作会议。 12月12日根据文化部和全国合作总社的决定，中国美术家协会和北京市手工业生产联社合作成立中国美术家协会美术服务部（北京工艺美术服务部前身）。 年底，全国工艺美术从业人员达621252人，其中合作社社员70439人。产值21181万元，出口值3885万元，换汇1100万美元。 ## 1955年 1月在第四次全国手工业生产合作会议结束之际，中华全国手工业合作社联合总社筹备委员会成立。 2月-3月中国工艺美术展览会在印度、印度尼西亚、民主德国相继展出。 6月26日印度艺术品展览会在北京开幕，展出工艺美术品370多件。 10月2日由中华全国手工业合作社、全国美协等单位联合举办的“全国陶瓷展览会”在北京举行。 12月21日-28日第五次全国手工业生产合作会议在北京举行，会议制定了手工业社会主义改造的全面规划。 年底，全国工艺美术从业人员达704451人，其中合作社社员304034人。产值21986万元，出口值4661万元，换汇1700万美元。 ## 1956年 3月5日 毛泽东主席在中央手工业管理局和全国手工业合作社联合总社筹委会汇报工作时发表谈话，后成文发表《加快手工业的社会主义改造》（《毛泽东文集》（第7卷），人民出版社，1999年版）。 11月1日中央工艺美术学院成立，下设染织、陶瓷、装潢三系。同月，中央工艺美术科学研究所成立，出版《工艺美术通讯》。 年底，全国工艺美术从业人员达770571人，其中组织起来的合作社865个，社员663680人。产值18912万元，出口值6734万元，换汇2800万美元。 ## 1957年 2月全国手工业合作社联合总社筹委会成立工艺美术局。 6月14日由全国美协召开的“工艺美术座谈会”在北京举行。 7月22全国工艺美术艺人代表会议在北京举行，会议提出对工艺美术“保护、发展和提高”的方针，以及“适用、经济、美观”的生产原则，为第二个五年计划的工艺美术发展指明了方向。7月-9月中央工艺美术学院展开了为期3个月的“对庞薰栞为首的反党集团的斗争”。 7月江苏省人民政府批准建立南京市云锦研究所，这是新中国第一家工艺美术研究机构。 12月26日全国手工业合作社联合总社筹委会召开“全国手工业合作社第一次社员代表大会”。 年底，全国工艺美术社达946个，合作社社员756243人，个体户约2000余人。产值18987万元，换汇2400万美元。 ## 1958年 3月14日全国美协工艺美术组召开“大跃进规划会议”。 5月2日全国重点省市工艺美术座谈会在广州召开。 9月《装饰》杂志在北京创刊。 11月1日蒙古人民共和国民间图案展览会在北京开幕，展出剪纸、马具、建筑、日用品等民间图案作品。 11月10日“首都十大建筑美术工作会议”在北京举行。 ## 1959年 4月10日“全国漆器观摩交流会”在福州举行。 4月17日由文化部和全国美协举办的“全国书籍装帧插图展览会”在北京中国美术馆开幕。 8月5中共中央发出《关于迅速恢复和进一一步发展手工业生产的指示》。 9月19日《人民日报》“辉煌十年”专栏发表署名文章《中国工艺美术的青春》。 10月3由轻工业部和全国手工业合作总社联合举办“全国工艺美术展览会”在北京故宫午门开 ## 中国艺术设计史 幕，展出11类工艺品3500余件作品。 11月3日-28日苏联各民族实用艺术和民间工艺品展览会在北京劳动人民文化宫举行。 ## 1960年 2月10日-28日由文化部和教育部联合召开的全国艺术教育工作会议在北京举行，会议期间专门召开了工艺美术教育工作会议。 2月26日由全国美协和云南、青海分会联合举办的“云南少数民族服装饰物及青海藏族图案观摩会”在北京举行。 ## 1961年 2月15日由全国美协举办的“民间玩具展览会”在北京举行，至3月9日结束。 3月31日由北京土木建筑学会和全国美协联合召开的“建筑艺术座谈会”在北京举行。 5月文化部组织编写“全国高等艺术院校教材”，列入的工艺美术教材选题共计10多种。 6月中共中央颁布《关于城乡手工业若干政策问题的规定（试行草案）》，明确规定，我国手工业应以集体所有制为主及其他一系列重要政策。 8月25日全国工艺美术座谈会在北京举行。 9月国务院决定恢复成立中央手工业管理总局。 12月30日中华全国手工业合作总社批转《关于工艺美术服务部的经营方针和工作任务（草案）》。年底，全国工艺美术工厂、社1745个，职工（含合作社社员）209593人。产值38534万元，换汇5100万美元。 ## 1962年 1月15日-22日全国工艺美术服务部联合委员会在杭州举行全国工艺美术服务部会议。 5月初中国美术馆建成，开始展出我国近现代美术作品，包括绘画、雕塑、版画、工艺美术、民间艺术品等。 5月23日由文化部和全国美协举办的“全国美术作品展览会”在北京中国美术馆开幕，展出包括工艺美术设计图稿在内的各种作品355件。 6月苏州市工艺美术研究所成立。 年底，全国工艺美术产值23120万元，换汇6100万美元。 ## 1963年 9月13日全国美协和中央工艺美术学院联合举办的“实用美术创作展览会”在北京中国美术馆开幕，展出中央工艺美术学院应届毕业生作品483件。 10月6日-25日全国手工业合作总社举行“全国手工业合作社第二次社员代表大会”，会议修订了《中华全国手工业合作总社章程》。 年底，全国工艺美术工厂、社1046个，职工减至69661人。产值20498万元，换汇7100万美元。 ## 1964年 2月6日上海市首次手工业技艺人员授衔大会隆重召开，全市手工业者1100人出席。会上共有112位人员受衔，工艺美术行业的61位艺术上有独特成就、创作上有重大贡献的著名艺人被授予“工艺师”称号。 3月28日全国手工业合作总社在北京召开全国工艺美术工作会议。 8月19由文化部、轻工业部联合举办的“全国日用品美术设计展览会”在北京中国美术馆开幕，共展出3542件作品，至9月17日结束。 年底，全国工艺美术工厂、社1602个，职工152734人。产值增长43136万元，换汇6800万美元。 ## 1965年 年初，国务院决定撤消中央手工业管理总局，改建成立第二轻工业部，下设工艺美术局。 6月第二轻工业部在北京召开全国工艺美术创作设计会议。 年底，全国工艺美术工厂、社1675个，职工185098人。产值增长5.91亿元，换汇1.8亿美元。 ## 1966年-1976年 1966年1月9日-30日首届上海市工艺美术展览会在上海展览馆展出，参展的各类工艺品1800余件。同年3月1日至31日，展览会移至北京中国美术馆展出。之后，第二轻工业部从中挑选了部分展品赴法国展出。 1966年5月“文化大革命”开始后，全国工艺美术行业受到严重破坏，传统工艺品一律被打成“四旧”而遭禁铜。 1971年3月初经国务院批准，轻工、商业、外贸、农林、燃化五部在北京联合召开全国日用工业品座谈会。同年9月28日，轻工业部、商业部联合向国务院报告，提出对商品图案、陈设品、文娱用品、化妆品、手工艺品的造型和经营问题的政策界限意见。 1972年4月9日周总理在广州接见广交会代表时指出“手工艺要大力提倡”，北京、上海、江苏、广东等地工艺美术行业开始出现转机，工艺美术生产逐步得到恢复。 1972年9月“全国工艺美术展览会”在北京民族文化宫展出，品种达17000余件。 1974年10月7日我国政府向联合国总部赠送《长城》壁毯（天津生产）和牙雕《成昆铁路》(北京制作）。 1975年5月8日轻工业部、商业部联合发出《关于内销工艺美术品生产和供应间题的通知》。 1976年1月23日轻工业部、外交部报送国务院《关于应邀派观察员参加第七届世界手工艺大会的请示》，国务院批示同意。 ## 1977年 3月23日-4月5日全国工艺美术工作会议在北京举行。 8月10国务院批转国家计划委、轻工业部、外贸部和商业部《关于进一步发展工艺美术品生产和扩大销售意见的报告》。 10月20日-11月2日全国内销工艺美术品供应交流会在镇江举行。 12月10日全国多数设有工艺美术系科的高等院校恢复中断10年的全国统一招生考试，招收了“文革”后工艺美术本、专科生和研究生。 年底，全国工艺美术工厂、社2061个，职工355201人。产值27.6728亿元，出口值突破20亿，换汇6.24亿美元。 ## 1978年 2月22日-5月28日“全国工艺美术展览”在北京中国美术馆展出，展品10000多件（套）。 4月9日-22日全国工艺美术工作会议在北京举行。 6月1日-9日全国工艺美术创作设计工作座谈会在北京举行。 9月11日-15日中国观察员小组参加在日本京都举行的第八届世界手工艺大会。 年底，全国工艺美术工厂、社2071个，职工351800人。产值31.5789亿元，出口值22.6059亿元，换汇7.94亿美元。 ## 1979年 1月19日-2月14日中国工艺美术展览在日本东京、大阪举行。 8月8日-16日轻工业部在北京召开全国工艺美术艺人、创作设计人员代表大会，会议授予杨士惠等34人优秀艺人、设计人员“工艺美术家”荣誉称号。 8月11日中国工艺美术学会在北京恢复。 年底，全国工艺美术工厂、社2855个，职工494339人。产值37.2566亿元，出口值27.4246亿元，换汇10.64亿美元。 ## 1980年 5月19日-26日轻工业部工艺美术公司在北京举行工艺美术长远规划工作座谈会。 6月《装饰》杂志复刊。 7月25日-8月2日 中国工艺美术学会派观察员小组出席在奥地利维也纳举行的第九届世界手工艺大会。 10月24日全国工艺美术基本建设工作座谈会在四川新都召开。 12月7日-13日国家科委和轻工业部在北京联合召开全国工艺美术科技大会，会议制订了《1981- 1985年工艺美术科技发展规划和1990年设想》。 ## 1981年 5月1日-年底 由国家民委和民族文化宫举办的“全国少数民族服饰展览”在北京民族文化宫举行，展出55个少数民族的服装、服饰和工艺美术品。同时，“全国民族民间工艺品展销会”也在北京民族文化宫举行。 8月9日-10月11日“全国抽纱刺绣品展销会”在北京民族文化宫举行。 8月10日-16日第一届中国工艺美术品百花奖评比在北京举行。同年9月举行颁奖，北京玉器厂王 树森的“珍品翡翠玉佩”等6件作品获得金杯奖。 10月中央工艺美术学院编辑出版《工艺美术论丛》。 ## 1982年 2月21日-28日由中华全国广告协会、中国工业美术协会和中国广告联合总公司主办的“第一届全国广告装潢设计展览”在北京中国美术馆举行。 3月23日全国工艺美术教育工作座谈会在苏州召开。 3月25日《中国工艺美术》杂志在北京创刊。 4月16日-28日由文化部和轻工业部联合委托中央工艺美术学院筹备召开的“全国高等院校工艺美术教学座谈会”在北京举行。 7月1日中央工艺美术学院编辑出版《工艺美术参考》。 8月13日-19日第二届中国工艺美术品百花奖评比在北京举行。同年9月举行颁奖，江苏省工艺美术公司的“苏绣精品”等7件作品获得金杯奖。 9月中国丝绸流行色协会主办的《流行色》杂志，在上海出版发行。 9月26日-10月15日由中国包装技术协会和中国包装总公司主办的“全国包装展览会”在北京农业展览馆举行。 11月24日-12月2日中国工艺美术学会在西安举行传统工艺美术学术讨论会。 ## 1983年 1月中央工艺美术学院编辑出版的《工艺美术参考》，从这年开始该刊重点发表有关工业设计教育的文论，引发全国设计教育培养方向的讨论。 3月中句《当代中国的工艺美术》编委会在北京成立，并于1984年正式出版该书。 4月由浙江美术学院、南京艺术学院、苏州丝绸工学院联合发起的“首届高校图案教学座谈会”在杭州举行。 7月13日-23日由中国艺术研究院美术研究所和全国美协贵州分会联合举办的“全国民间美术学术讨论会”在贵阳举行。 8月3日第三届中国工艺美术品百花奖评比在北京举行。同年9月举行颁奖，北京玉器厂的《万象更新》等3件作品获得金杯奖。 9月11日-17日全国工艺美术创作设计工作会议在北京举行。 11月5日-17日为庆祝工艺美术教育家庞薰集教授执教52周年，全国美协、中国美术馆、中央工艺美术学院联合举办的“庞薰某画展”在北京中国美术馆举行。 ## 1984年 4月12日-24日由中国对外展览公司主办的“印度传统手工艺品展览”在北京中国美术馆举行，展出的有民间绘画、木雕、金属器皿、印度染织等作品。 4月25日由云南大理白族自治州民委和文化局主办的“自族民间图案展览”在北京民族文化宫举行。 ## 中国艺术设计史 5月1日-31日由文化部、城乡环境保护部和全国美协联合主办的“首届全国城市雕塑设计方案展览”在北京中国美术馆开幕。 8月第四届中国工艺美术品百花奖评比在北京举行。同年9月举行颁奖，江苏丝绸艺人俞家荣的“仿明十二章团龙福寿如意衮服”荣获本年度中国工艺美术百花奖金杯奖。 10月1日“景德镇陶瓷美术展览”在北京中国美术馆开幕。 10月中央工艺美术学院国庆35周年群众游行彩车设计及节日装饰设计全面亮相。 10月中国工艺美术学会民间工艺美术委员会主办的《民间工艺》杂志创刊。 ## 1985年 2月浙江省博物馆举办“浙江民间工艺品展览”，展出花轿、黄杨木雕、青田石刻、瓷塑、竹编等民间工艺品179件。 3月2日-6日全国高校工业设计学会成立暨第一次全国工业设计教育学术交流会在北京召开。3月中旬“书籍装帧艺术十人作品展”在北京中国美术馆举行。 4月15日中国展览协会在西安举行年会，讨论会展经济及展览体制的改革。 5月7日-7月7日“法国服装设计家伊夫·圣·洛朗25年作品回顾展”在北京中国美术馆展出。 7月《中国美术报》创刊，在创刊号上以整版篇幅介绍伊夫·圣·洛朗的服装设计和西德科拉尼的器皿设计。 11月14日全国美协在北京召开会议，宣布壁画、插图及书籍装帧等4个艺术委员会成立。 ## 1986年 1月轻工业部委托景德镇陶瓷学院举办“首届全国轻工业系统出口陶瓷设计进修班”。 年初，《工业美术新潮》杂志在上海正式创刊。 3月18日中央工艺美术学院举行庞薰某先生逝世1周年学术座谈会。 3月30日-4月6日“第三届全国书籍装帧艺术展”在北京中国美术馆展出。 4月28日《中国美术报》以一整版的篇幅发表工业设计发展问题的讨论文章。 6月13日-29日“安徽民间挑花艺术暨庐阳花布展销会”在北京中国美术馆举行。 7月中央工艺美术学院经国务院学位委员会批准，获得工艺美术历史及理论专业博士学位授予点。 9月6日-23日“新疆维吾尔民间图案展览”在北京中国美术馆举行。 11月20日-24日中国工艺美术学会民间工艺委员会第三届年会在武汉举行。 12月2日由中国对外展览公司主办的“联邦德国汉堡当代工艺美术展览”在北京中国美术馆举行，展出金银器具、首饰、牙雕、陶瓷、玻璃器皿、纺织品和壁挂等作品。 ## 1987年 3月28日-4月10日“四川美术学院工艺美术作品展览”在北京民族文化宫展出。 4月7日刘海粟、吴冠中等30位知名艺术家向全国政协六届五次会议递交提案，建议成立中国民 族民间美术学院、恢复中央工艺美术研究所，以此发展民族民间艺术。 5月18日-22日“巴西工艺美术品展览”在北京中国美术馆举行。 6月浙江人民美术出版社出版《现代设计》系列丛书。 6月10日-7月9日“全国轻工业品展览”在北京民族文化宫展出。 6月28日-7月10日“全国工艺美术展览”在北京民族文化宫展出。 8月29日北京工艺美术博物馆开馆。 9月19日中国服装工业代表团的8位时装女模特儿，第一次在巴黎国际时装节上亮相。 10月31日-11月10日由吉林大学、浙江大学、中央美术学院、江西师范大学和南昌工业技术开发中心联合主办的“电脑美术设计作品展”在北京中央美术学院展览馆展出。 ## 1988年 1月4日当天出版的《中国美术报》以一版整版的篇幅发表探讨工业设计问题的文章。 2月“德意志设计150年回顾展”在北京中国美术馆展出。 4月20日-5月1日由轻工业部工艺美术总公司和中国工艺美术学会主办的“首届中国陶艺壁饰展”在北京中国美术馆举行。 4月20日-5月3日中国对外展览公司主办的“国际艺术设计者作品展览”在北京中国美术馆展出，共展出美、日两国当代艺术设计家各类作品约250件。 5月当月出版的《装饰》杂志第2期，发表广州美术学院设计研究室专稿《中国工业设计怎么办》。 6月15日中国环境艺术学会筹备会议在中国艺术研究院召开。 9月-11月《中国美术报》用3期5个版面的篇幅专题讨论工艺美术与工业设计的发展问题。 11月22日-12月3日“法国日用品设计展览”在中央工艺美术学院展出。 ## 1989年 2月初“中国现代艺术展”在北京中国美术馆举行。 2月中旬由德国史图嘉德海外文化关系部筹划、香港艺术中心等单位联合主办的“包豪斯—现代艺术设计的革命”在香港文化艺术中心展出。 3月15日中国89/90秋冬季服装流行趋势发布在北京、天津、上海、南京、太原、兰州、大连、广州、青岛、成都10城市同时举行。 4月28日-5月3日在民主德国“莱比锡国际书展”中中国作品《宋人画册》等3部书籍装帧获得金奖。 7月6日由新华社等首都20家新闻单位联合举办的“时代的记录—中国80年代建筑艺术优秀作品评选”揭晓，北京中国国际展览中心、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、福建武夷山庄等10项建筑作品等入选。 10月17日-21日中国工业设计代表团一行三人，首次参加在日本名古屋举行的第16届世界工业设计协会联合会年会（ICSID’89）。 10月31日-11月9日由中国广告协会主办的“全国第二届广告作品展览会”在杭州展出。 11月初“首届全国室内装饰装修展览会”在北京展览馆举行，当月出版的《装饰》杂志第4期以专辑形式讨论室内艺术设计问题。 11月26日-12月6日“全国工艺美术展览会”在新落成的中国工艺美术馆举行，展出作品5000余件（套）。 ## 1990年 5月4日-13日由中央工艺美术学院主办的“中国现代陶瓷、染织、装饰艺术作品展”在香港文化艺术中心展出。 8月初第11届亚运会举办场地国家奥林匹克体育中心环境艺术设计研讨会在北京举行。 ## 1991年 4月15日-18日由轻工业部国际合作局、中央工艺美术学院和北方工业大学等单位联合举办的“1991年北京国际陶艺研讨会暨国际陶艺展”在北京举行。 6月“全国工艺美术院校系科作品展”在北京中央工艺美术学院展出。 6月20日庞薰集美术馆在常熟落成开馆。 10月“平面设计在中国·北京观摩展”在北京中国美术馆展出。 11月11日-13日 中国工艺美术学会明式家具专业委员会在北京召开首届“明式家具国际研讨会”。 ## 1992年 9月28日中央工艺美术学院雷圭元学术研究会和北京工艺美术学会联合召开“雷圭元先生学术研讨会”，以此纪念雷圭元先生逝世3周年。 10月-12月由中国经贸部、轻工业部和中央工艺美术学院联合主办的“国际工业设计师培训班”在京举行。 11月当月出版的《装饰》杂志第4期，以“纪念张光宇特刊”为题，纪念这位中国当代工艺美术设计家和教育家。 ## 1993年 6月5日 由著名美籍物理学家李政道教授和著名画家黄胄先生发起的“93科学与艺术研讨会及绘画、陶瓷艺术展览”在北京炎黄艺术馆举行。 7月22日由浙江美术学院主办的《美术报》创刊，该报设有“艺术设计”专版。 9月10日“日本武藏野美术大学美术设计优秀作品展”在浙江美术学院举行。 11月16日-25日由文化部艺术局主办、中国文化艺术总公司承办的“中国艺术博览会”在广州中国出口商品交易会举行，其中艺术设计作品有较大幅度增加。 ## 1994年 5月浙江省举办乡镇企业优秀工艺美术品评选活动。 10月下旬“全国技术美学研讨会”在天津举行，这是美学第一次对艺术设计进行理论思考的专题研讨会。 12月27日第八届全国美术作品展览·艺术设计优秀作品展在北京中国美术馆展出。 年底，据纺织工业部统计，中国成衣出口已占世界第一位，达232.7亿美元，成为国家出口的支柱行业。 ## 1995年 3月15日-19日由国家科委和计算机学会主办，中央工艺美术学院、中国美术学院、东南大学等高校承办的“首届中国计算机艺术研讨会暨作品展示会”在北京举行。 11月15日-22日“广州美术学院美术设计作品汇报展”在北京中国美术馆举行。 12月18日-23日 由文化部教育司主办的“跨世纪的中国设计艺术教育——全国高等美术院校设计学科建设理论研讨会暨作品展示会”在广州美术学院举行。 ## 1996年 4月10日-20日“经典大师—芬兰艺术设计展览”在北京历史博物馆举行。 5月“第四届全国书籍装帧艺术展览”在北京中国美术馆展出。 9月14日正值中国现代工艺美术的开拓者陈之佛先生诞辰100周年，《装饰》和《艺苑》（南京艺术学院学报）杂志发表纪念文章，缅怀陈之佛先生对我国工艺美术事业做出的贡献。 9月20日-23日“探索现代室内设计创新之路—'96室内设计国际学术交流会”在四川举行。 11月1日中央工艺美术学院建院40周年校庆在北京中国美术馆举办大型校庆设计作品展览会。 11月25日-29日由《装饰》杂志社主办的“当代社会变革中的传统工艺之路研讨会”在山东烟台举行。 12月中旬由中国土畜产进出口总公司、中国食品土畜产进出口商会、全日本中国绒毯振兴会组织的第11届中国地毯图案振兴大赛在北京举行。 ## 1997年 6月23日-7月3日由文化部主办，中国工业设计协会等协办的“'97中国艺术大展·中国当代艺术设计展”在北京中国美术馆展出。 6月24日-7月15日由轻工总会、景德镇石陶瓷研究所等单位主办的“中国景德镇当代陶瓷艺术精品展”在北京中国美术馆展出。 6月29日由北京工业设计促进会、中央工艺美术学院联合主办的“中国当代艺术设计展学术报告会”在北京举行，来自美国、日本和中国香港地区的设计家先后作了专题报告。 8月21日-25日“第四届国际广告新媒体、新技术、新设备、新材料展览交易会暨首届全国户外广告媒体交易会”在北京国际展览中心举行。 8月28日-29日1997年首届中国广告节在广州举行。 9月9日-12日'97上海国际建筑及室内装饰展览会在上海展览中心举行。 12月4日-8日全国服装设计师代表大会暨首届中国服装设计博览会在北京举行。 ## 1998年 2月由国家新闻出版总署主管的《艺术与设计》杂志创刊。 3月中旬美国工业设计协会访华，并与国内多所设计院校进行学术交流。 4月29日-5月2日 由中国家具协会主办的“第五届全国家具展览”在北京农业展览馆举行。 6月6日-19日由文化部、中国展览交流中心、斯洛伐克布拉迪斯拉伐民间工艺品生产中心和斯洛伐克国家美术馆主办的“斯洛伐克综合艺术展”在北京举行。 6月23日-26日由中国建筑学会主办的“国际建筑师协会第60届大会”在北京举行。 7月教育部颁布《普通高等学校本科专业目录》，将“工艺美术专业”改为“艺术设计专业”。 ## 1999年 2月16日-25日“中国首届卡通艺术节”在北京劳动人民文化宫举行。 5月11日-16日“第五届全国书籍装帧艺术展览”在北京中国美术馆举行。 6月23日-30日“中外建筑设计比较研讨会暨外国在华建筑设计展”在中国建筑文化中心举行。 10月中国一意大利工业设计周在上海举行。 10月25日由中国艺术教育促进会主办的“美术设计的学院教育模式讨论会及教学成果展示会”在首都师范大学举行。 10月28日-30日“新世纪中国设计教育发展高层论坛”及与大学生对话的“设计与21世纪论坛”在南京艺术学院举行。 11月20日中央工艺美术学院与清华大学合并，成立清华大学美术学院。 11月26日-28日 中国室内设计学会学术交流会暨中国室内设计大奖赛评选颁奖在北京举行。 ## 2000年 年初，上海建成中国第一条生态景观大道，它是上海迎接新世纪的标志性工程。 4月中旬“中国国际消费品展览会”在上海举行。 5月14日“中国民族民间工艺美术大展”在四川成都举行。 6月16日-19日由上海现代国际展览有限公司、上海广告协会主办的“2000上海国际媒体广告技术设备展览会”在上海国际展览中心举行。 8月下旬“2000年上海动画/漫画展览会”在上海举行。 9月下旬中国艺术节活动项目“中国工艺美术精品展”在南京举行。 11月15日-18日由中国包装技术协会主办的“中国包装工业20年成果展览会”在北京举行。 11月26日-28日 第三届计算机辅助工业设计及计算机辅助概念设计国际会议在香港举行 12月15日“2000北京国际平面设计展”在北京中国美术馆展出。 ## 中国古典设计文献索引 ## 《周易》 又名《易经》，是一部富有哲理的占卜书籍，也是儒家重要经典著作。约成书于西周初年，在春秋战国时期得到进一一步完善。《周易》的主要部分是六十四卦，原理就是“太极生两仪（阴阳两爻），两仪生四相（太阴太阳，少阴少阳），四相生八卦”，八卦两两组合就是六十四卦。它认为世界万物是发展变化的，其变化的基本要素是阴和阳，曰“一阴一阳之谓道”，即世界上千姿百态的万物和万物的千变万化都是阴阳依存、相互为用的。《周易》所包含的设计思想主要体现在“道”与“器”的关系上，成为传统造物思想与设计方法亘古不变的主题。 ## 《考工记》 春秋时期记述官手工艺各个工种设计规范与制造工艺要求的典籍，具体地说，是记述齐国官手工艺的典籍，书中保留有先秦大量的手工艺生产技术资料，记载了一系列的生产管理和营建制度，一定程度上反映了当时的造物思想观念。该书约在春秋时期成书，西汉河间献王刘德在对上古典籍分类整理时，取《考工记》补《周礼》“冬官”篇佚缺。《考工记》所记工艺分6大类30个工种，其技术含量十分丰富，内容涉及先秦的制车、兵器、礼器、钟磬、练染、建筑、水利等手工艺技术，还涉及天文、生物、数学、物理、化学等自然科学。正因为如此，历代有关《考工记》的注释和研究层出不穷。其中，成绩卓著者有汉代郑玄，唐代贾公彦，清代戴震、程瑶田、孙治让等。 ## 《尚书》 又称《书》《书经》，为记载上古历史的文献。全书分为《虞书》《夏书》《商书》《周书》，战国时总称《书》，汉代改称《尚书》，即“公之于众的（古代）皇室文档”“解密的皇室卷宗”之意，被列为儒家五经之一，又称《书经》。现存版本的内容真伪参半。2008年从清华简中发现的《尚书》，证明传世《尚书》确有伪书成分。《尚书》内容大致可分为3部分：关于尧、舜、禹、皋陶、启等人的远占历史传说；关于周朝初年的重要文献，尤其是反映周公旦的活动；关于上古流传的零散文献的集结。通过对《尚书》中“天”“上帝”等概念及内涵的分析论证，可以梳理出先秦关于“天”“帝”观念的发展演变实质，有助于认识先秦器物设计从“帝”到“天”的宗教观念及其认识的发展过程。 ## 《管子·侈靡》 管仲（前723-前645），春秋时期齐国著名政治家、军事家。管仲言论见于《国语·齐语》，另有《管子》一书传世。《管子》原书，有文389篇，均独立成篇，汉朝刘向校，除去重复篇节，缩定为86篇。《管子·侈靡》反映了管子独特的消费观念，即赞赏侈靡消费，曰“雕卵然后瀹之，雕橑然后爨之”。当然，管子的本意还是主张侈靡消费，目的促进并扩大再生产，这体现了他的远见卓识，对后世产生了深远的影响。 ## 《道德经》 老子(约前571-前471)，字伯阳，谥号聃，又称李耳。春秋时期哲学家和思想家，被道教尊为教祖。 ## 中国艺术设计史 老子主张是“无为”，以“道”解释宇宙万物的演变，“道”为客观自然规律，同时又具有“独立不改，周行而不殆”的永恒意义。老子《道德经》，又称《道德真经》《老子》《五千言》《老子五千文》。《道德经》分上、下两篇，原文上篇《德经》、下篇《道经》，不分章，后改为《道经》37章在前，第38章之后为《德经》，是我国历史上首部完整的哲学著作。老子《道德经》之“民本”与“契约”思想，均与设计的“民本”意识有着密切的联系。 ## 《论语》 孔子（前551-前479)，名丘，字仲尼，东周时期鲁国陬邑人，春秋末期的思想家、教育家、政治家，儒家思想的创始人。孔子集华夏上古文化之大成，被誉为“天纵之圣”“天之木铎”，被后世尊为至圣先师、万世师表。《论语》是儒家的经典著作之一，由孔子弟子及其再传弟子编撰而成它以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、伦理思想、道德观念及教育原则等，并与《大学》《中庸》《孟子》《诗经》《尚书》《礼记》《易经》《春秋》并称“四书五经”。其中，孔子“文质观”具有丰富的审美意蕴，是支配和制约设计的一整套行为准则。 ## 《庄子》 庄子（前369-前286），姓庄，名周，战国时期思想家和哲学家、思想家、文学家，道家学说的创始人之一。庄子是老子思想的继承者和发展者，后世多将他与老子并称为“老庄”，尊为“老庄哲学”。代表著作为《庄子》，名篇有《逍遥游》《齐物论》等。《庄子》亦称《南华经》，书分内、外、杂篇，原有52篇，乃由战国中晚期逐步流传、糅杂、附益，至西汉大致成形。一般认为，内篇是庄子所作，大体可代表战国时期庄子思想核心，而外、杂篇发展则纵横百余年，参杂黄老、庄子后学形成复杂的体系。《庄子》中有着丰富的造物思想，诸如“天人合一”“以天合天”的设计观，又有“与物无际”与“与物有际”的造物观，再有“忘适之适”的功用观等。 ## 《孟子》 孟子（前372-前289)，名轲，字子舆，战国时期思想家、教育家，儒家代表人物。孟子及其门人著有《孟子》一书。孟子继承并发扬了孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家代表，与孔子合称为“孔孟”。《孟子》一书，是其弟子将孟子的言行记录编写完成。他提倡仁政，提出“民贵君轻”的民本思想，对于设计的功用有着非常具体的指导作用。 ## 《墨子·节用》 墨子（前468-前376)，是战国时期著名思想家、教育家、科学家、军事家、社会活动家，墨家学派的创始人。《墨子》是阐述墨家思想的著作，原有71篇，现存53篇，一般认为其著述是他的弟子及后学记录、整理、编纂而成。《墨子》分两大部分：一部分是记载墨子言行，阐述墨子思想，主要反映了前期墨家的思想；另一部分《经上》《经下》《经说上》《经说下》《大取》《小取》等6篇，一般称作墨辩或墨经，着重阐述墨家的认识论和逻辑思想。《墨子·节用》包含有墨子的工艺思想，强调“节用”当为制造日用器物的原则和要求。 ## 《荀子》 荀子（约前313-前238），名况，字卿。战国末期思想家、文学家、政治家，儒家代表人物之一，被尊称“荀卿”。《荀子》一书论说极广，凡哲学、伦理、政治、经济、军事、教育，乃至语言学、文学皆有涉猎，且多精论，为先秦思想宝库。荀子的主要观点是“隆礼重法”，他与孟子的“性善”说相反，主张人性生来是“恶”，“其善者伪也”，须“师化之法，礼义之道”。《荀子》中的《玉制》《富国》《天论》《宥坐》，显然是在讲治国之道以外，强调等级不同人的衣着、居住等方面均应有不同的规制和标准，这是儒家思想的一种体现。 ## 《韩非子》 韩非子（约前281-前233），是战国末期著名哲学家、思想家、政论家和散文家，法家思想集大成者。《韩非子》原书共55篇，20卷。其文章说理精密，文锋犀利，议论透辟，推证事理，切中要害。其中，《显学》《有度》《用人》《五蠹》等篇章有许多涉及造物活动与工艺原理方面的论述。 ## 《吕氏春秋》 成书约在战国末期，是秦国丞相吕不韦组织属下门客们集体编撰的杂家（儒、法、道等）著作，又名《吕览》。全书计有8览、6论、12纪。书中并未有明确地涉及工艺思想的文论，而是散落在各个篇章之中。如对事物起源的认识，《吕氏春秋》把宋尹学派的“精气”说拿来加以改造，认为“万物所处，造于太一，化于阴阳”；表明万物是在不停地运动着的，“与物变化，而无所终穷”；再有对工匠所造之器提出“按度程”校验，曰“无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上”；若有“淫巧”之作，“必行其罪”。 ## 《淮南子》 又名《淮南鸿烈》《刘安子》，是西代淮南王刘安招集宾客集体编撰的一部道家名著。该书在继承先秦道家思想的基础上，综合了诸子百家学说中的精华部分，对后世研究秦汉时期文化起到了不可替代的作用。传说《淮南子》原有内篇21卷，外篇33卷，但现存只有内篇。书中的工艺思想主要包含有两个方面：一是造物过程所体现出的生产者的设计思想，另一是造物完成以后所体现的文化思想内涵。《淮南子》阐述的“器以载道”的造物观点，对后世产生深远影响。 ## 《盐铁论》 西汉桓宽根据汉昭帝时所召开的盐铁会议记录“推衍”整理而成的一部著作。书中记述了当时对汉武帝时期的政治、经济、军事、外交、文化的一场大辩论。该书共分，60篇，标有题目，内容前后相连。书中对当时手工业生产的实际状况有较为详细的记述，再有是朝廷和地方经济人士对农耕之“本”与手工业“末作”关系的见解和评价。 ## 《释名》 东汉刘熙撰，全书共8卷，自序1篇，凡27篇。篇目依次是：释天，释地，释山，释水，释丘，释道，释州国，释形体，释姿容，释长幼，释亲属，释言语，释饮食，释采帛，释首饰，释衣服，释宫室，释床帐，释书契，释典艺，释用器，释乐器，释兵，释车，释船，释疾病，释丧制。所释名物典礼共计千余条，是一部考证名物的百科书。 ## 《四民月令》 东汉崔寔撰，全书按照一年12个月的次序，将一个家庭中的事务作了具体安排。这些家庭事务可以分为3类：一是家庭生产和交换，二是家庭生活（其中又包括祭祀、医药养生、子弟教育、住房和器物的修缮保藏等方面)，三是社会交往。其中，所列有关于风俗和纺织、染缝等“女红”手艺，与民间手工艺生产关系密切。 ## 《白虎通》 又称《白虎通义》《白虎通德论》，向来被视为东汉白虎观经学会议的文献汇编，由班固撰写。此书不仅是经学发展中的产物，更是当时上自天子、下迄儒生之学术共识，是经学典范之作。《白虎通》有专门章节讨论“辟雍”。“辟雍”是古时的一种学宫，贵族子弟在里面学习作为一个贵族所需要的各种技艺，如礼仪、音乐、舞蹈、诵诗、写作、射箭、骑马、驾车等，这是记载当时礼仪和技能学习内容的重要文献，从中能够读出当时风尚对生活产生的影响，是考察当时设计的重要参照文献。再者《白虎通》作为官方钦定的经典，刊布了“三纲六纪”，并将“君为臣纲”列为三纲之首，使封建纲常伦理系统化、绝对化，同时还把当时流行的谶纬迷信与儒家经典糅合为一，使儒家思想进一步神学化。这种神学影响，对当时的造园思想发生着重要的作用，也为古典园林莫定了规划理论的基础。 ## 《唐六典》 全称《大唐六典》，是唐代一部行政法典，也是我国最早的一部行政法典。唐玄宗时官修，旧题唐玄宗撰、李林甫等注，实为张说、张九龄等人编纂，成书于开元二十六年（738)。六典之名出自《周礼》，因此该书按《周官》分为理典、教典、礼典、政典、刑典、事典6个部分，故书名《唐六典》。因唐代官制与周官大不相同，《唐六典》实际上还是按照唐代体系进行编纂。此书分30卷，以唐代朝廷各部门机关按卷分篇，甚至记载包括中央政府和地方政府管理体制、机构组织、职权、官员品级、编制员额、考课以及相关制度等方面的明确规定。该书也是考察唐代设计规制，以及设计管理的重要参考资料。 ## 《初学记》 唐代徐坚等编撰，30卷本。此书是唐玄宗时官修的类书，全书以类相从，分23部，313类目。其中“岁时”“居处”“器物”“服馔”“果木”等部的类目和内容，从中可见唐代的社会生活状况和名物种类，不少是与民间手工艺有关。 ## 《梓人传》 唐柳宗元撰，是一篇讲述建筑营造总工匠的从业故事。这是柳宗元居长安(今陕西西安)时所作，属柳宗元一系列传记文章之列，似寓言又似小说。《梓人传》通过对一位杨氏都料匠关于营造房屋的见解，以及作者实地观察的描述，说明都料匠在建造房屋时，在把握全局、遵守规范和标准、协调众多工匠的工作中所发挥的重要作用。 ## 《营造法式》 李诫撰。刊行于宋崇宁二年（1103），是北宋官方颁布的一部建筑设计、施工的规范书，是我 国古籍中最完整的一部建筑技术书籍。全书分看样、目录各1卷，总释总例2卷，诸作制度13卷，诸作功限10卷，诸作料例并等3卷，诸作图样6卷，共36卷357篇，计3555条，其中石作、砖作、小木作、彩画作均附有说明图样。 ## 《东京梦华录》 宋代孟元老撰，为作者追忆北宋东京汴梁的繁盛景况而作。书中保存了许多有关当时经济、民俗和艺术的资料。包括京城的外城、内城及河道桥梁、皇宫内外官署衙门的分布及位置，城内的街巷坊市、店铺酒楼、朝廷朝会、郊祭大典、东京的民风习俗、时令节日以及当时的饮食起居、歌舞百戏等，可谓无所不包，是一本文字版的《清明上河图》，更是研究北宋都市社会生活、经济文化的重要历史文献。 ## 《都城纪胜》 南宋灌圃耐得翁撰，是一部介绍南宋都城临安城市风貌的著作，1卷本。该书根据耳闻目睹的材料，仿效《洛阳名园记》，于南宋理宗端平二年（1235）写成。书内分市井、诸行、酒肆、食店、茶坊、四司六局、瓦舍众伎、社会、园苑、舟船、铺席、坊院、闲人、三教外地，共14门，记载临安的街坊、店铺、塌坊、学校、寺观、名园、教坊、杂戏等。“瓦舍众伎”一门，内容充实，有宋代文艺、戏曲等方面的珍贵资料，与《梦粱录》《武林旧事》同为研究南宋临安及南宋社会和城市生活的重要文献。 ## 《梦粱录》 宋吴自牧撰，成书于南宋末年。这是一本叙述淳佑至咸淳年间（1241-1274）的整个南宋时期临安（今杭州）境况，全书20卷，卷帙较大计169目，搜罗宏富，分类详细。体例上仿《东京梦华录》，所记民俗均有专项专条论列，史料价值较高。 ## 《武林旧事》 成书于元至元二十七年（1290）之前，作者周密按照“词贵乎纪实”的精神，根据目睹耳闻和故书杂记撰写。记述了南宋都城临安的人文风俗，其中有许多民间艺术资料。书中所选52篇，其内容可分为四大部分，包括记述临安的山水名胜、人文古迹、城郭宫殿、皇家园林，以及南宋的诸多典章制度；也记述了传统节日、民风民俗，以及南宋都城临安的市肆商品、娱乐活动及都民习性等。 ## 《燕几图》 宋代黄伯思撰，这是一本部记述两宋家具从实践到理论的书籍。其中，如对家具制作的相互搭配拼接成各种形式的几桌阐述，揭示了设计颇具巧思的观点。 ## 《事物纪原》 宋代高承撰，全书10卷，共记1765事，分55部排列，其中有关于民俗和民艺有多条。该书主要叙述事物的起源，自博弈嬉戏之微，虫鱼飞走之类，无不考其所自来，且多数百事，当是后人广之耳云。 ## 《南村辍耕录》 又名《辍耕录》，元末明初陶宗仪撰。该书内容庞杂，是作者于元末避乱隐居松江农村、耕读之余，有所感受，即随手札记于树叶上，贮于罐中，后由其门生整理成书。共30卷，585条，20余万字。记载了元代社会的掌故、典章、文物及天文历算、地理气象、社会风俗、小说诗词等。其中，有与古玩鉴赏有关的书画、工艺、艺术等史料可资借鉴。 ## 《蜀锦谱》 元代费著撰，不分卷。首叙北宋元丰六年（1083）吕大防建成都府锦院规模及其沿革，后列元代茶马司锦院与宋锦院各种织锦名目，有“上贡锦”“官告锦”“臣僚袄子锦”“广西锦”及黎州、叙州、南平军、文州所产织锦和19种“细色锦名色”。 ## 《梓人遗制》 元代薛景石撰，元代中统二年（1261）刊行，明代《永乐大典》收入卷18245之“十八样匠字诸书十四”中。该书是规范制作织机的木工技术的专著，书中分织机为4类，即华机子（提花织机）、罗机子（罗织机）、立机子（立织机）、布卧机子（平织机），均有零件及总装图，以及整经、浆纱等工具图型，附有制作和安装工序的工时计算。 ## 《天工开物》 明代宋应星撰，初刊于明崇祯十年（1637)。该书较为完整地记载了明朝中叶以前我国的各项生产技术，被称之为是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作。全书分为上、中、下3篇18卷，并附有121幅插图，描绘了130多项生产技术和工具的名称、形状、工序。其中，有纺织、染色、陶瓷、珠玉等工艺的颇详记述。 ## 《遵生八笺》 明代高濂撰，刊于1591年，共20卷。全书分为《清修妙论笺》《四时调摄笺》《却病延年笺》《起居安乐笺》《饮馔服食笺》《灵秘丹药笺》《燕闲清赏笺》《尘外遐举笺》等8笺。该书是一部内容广博又实用的养生专著，其中有大量关于岁时风俗和实用艺术的考据资料。 ## 《长物志》 明代文震亨撰，明末天启年间刊行。这是一部关于生活和品鉴的笔记体著作，所谓“长物”即多余之物，其典出于南朝宋刘义庆的《世说新语》。不过，文震亨所言“长物”，并非多余之物，而是生活中的必需用品，既有陈设的物类，又有日用诸器。当然，这些品物非一般物品，而是投射和沉积了文人的选择和品格意志之物。全书分为室庐、花木、水石、禽鱼、书画、几榻、器具、衣饰、舟车、位置、蔬果及香茗等12卷。书中记叙简约精炼，涉猎广泛。始终贯穿“以用为本”的思想，其价值体现为一种物质的实用性。 ## 《髹饰录》 明代黄成撰，黄成为明隆庆(1567-1572）年间的一名漆工。该书是我国现存唯一的古代漆工专著，作者书中总结了前人和他自己的经验，较全面地叙述了有关髹饰工艺的各个方面。此书在天启五年（1625）又经嘉兴西塘漆工杨明（字清仲）逐条加注，并撰写了序言，内容更加详实。 1927年经朱启铃根据流传在日本的钞本刊刻行世。《髹饰录》分乾、坤两集，共18章，186条。乾集主要讲漆工原料、工具及设备，兼及漆器容易发生的弊病和病因；坤集主要讲漆器分类和各类的不同品种，并涉及制作方法。 ## 《格古要论》 明代曹昭撰，王佐增补。该书为3卷，成书于明洪武年间。上卷为古铜器、古画、古墨迹、古碑法帖4论，中卷为古琴、古砚、珍奇、金铁4论，下卷为古窑器、古漆器、锦绮、异木、异石5论，并且，该书对于当时瓷器品种，如青花，窑口，如彭均（君）宝仿定等，记叙详实，部析精微，所述源流本末确切可考，是研究陶瓷史一部难得的重要文献。 ## 《清秘藏》 明代张应文撰，为2卷，由其子谦德润色。该书以古器书画自娱，谦德即作《清河书画舫》及《真迹日录》之张丑，后改名。是编杂论玩好赏鉴诸物，其曰《清秘藏》者，王穉登序谓取倪瓒清秘阁意也，可称为是我国古代工艺美术鉴赏著作。该书上卷分玉、铜器、法书、名画、古刻、窑器、晋汉印章，砚宝、琴剑、名香、水晶玛瑙琥珀、墨、纸、宋刻书册、宋绣刻丝、雕刻、古纸绢素、装褫收藏等20门，下卷分赏鉴家、书画印识、法帖源委、临摹名手、奇宝、斫琴名手、唐宋锦绣、造墨名手、古今名论目、所蓄所见等10门。内容多采前人旧论，对古玩辨别和收藏颇为详细。 ## 《事物原始》 全书30卷，明代徐炬辑，明万历二十一年刻本。该书记载有许多日常事物的缘起来历，例如，记载：“孙寿为堕马髻，赵合德入宫卷发，号新兴髻，孟光为椎髻”。此发型皆类似于结椎式，结椎式蕴藉持重，温文尔雅，从商周一直到秦汉、隋唐、宋元、明清历代皆有延用，其变化甚多，主要有高椎髻、抛家髻、堕马髻等几大类。该书是认识古代事物历史渊源的重要参考文献。 ## 《博物要览》 明代谷应泰撰，天启年间（1621-1627）刊行，共16卷。书中论列古器物、字画、织绣、印宝等艺术品，对柴窑、定窑、修内司官窑、哥窑、官窑、建窑、弟窑、汝窑等窑记载颇为详细，对元明各窑也都有较详细的论述，是研究陶瓷名窑的珍贵资料。 ## 《园冶》 明末计成撰写，崇祯四年（1631）成稿。该书是我国古代造园专著，全面论述了宅园、别墅营建的原理和具体手法，反映了我国古代造园的成就，总结了造园经验。其内容由“兴造论”和“园说”两篇组成。“园说”分相地、立基、屋宇、装折、门窗、墙垣、铺地、掇山、选石、借景10部分。全书共3卷，附图235幅，其中卷2是装折中的栏杆图式。 ## 《扬州画舫录》 清代李斗撰，共18卷。书中不仅记载了康、乾年间扬州园林名胜、民间艺术、营造法式、市井风俗和寺观祠宇等面貌，而且还记载了戏曲史料和小说史料，全书记述颇详。其中，有关风俗传说，较为全面地反映了当时与扬州园林兴衰相关的社会经济文化和社会生活状况，是研究 ## A中国艺术设计史 扬州园林、园亭奇观和民俗事象的重要典籍。 ## 《一家言·居室器玩部》 清代李渔撰。此书对房舍构筑、山石布置、营造及园艺、窗栏图式及构式，墙、壁、联匮、几椅、床帐、橱柜、箱笼、茶酒具、灯烛、笺简等制作，记述颇详，卷首有近人阚铎《识语》一篇。 ## 《陶说》 清代朱琰撰。该书初刻本是清乾隆三十九年（1774)，后人始刊入丛书。该书可说是我国第一部陶瓷史。全共分6卷，有说今、说古、说明、说器4部分，分别就清代饶州窑（即景德镇窑)，《陶冶图》说，原始、古窑考，饶州明代窑、造法，唐虞器、周器、汉器、魏器、晋器、南北朝器、隋器、唐器、宋器、元器和明器等方面作了论述。 ## 《阳羡名陶录》 清代吴骞撰。该书共分2卷。其中，上卷有原始、选材、本艺和家溯，下卷有丛谈、文翰，分别对宜兴紫砂陶器的起源、选材、工艺和名家以及前人对宜兴紫砂陶器的丛谈和诗文作了详细的论述。书前有作者自序。 ## 《窑器说》 清代所出之瓷器进行论述，有极高的参考价值。 ## 《景德镇陶录》 清代兰浦著、郑廷桂补辑。共分10卷。分别为卷1《图说》，卷2《国朝御窑厂恭纪》《镇器原始》，卷3《陶务条目》，卷4《陶务方略》，卷5《景德镇历代窑考》，卷6《镇仿古窑考》，卷7《古窑考》，卷8陶说杂编上》，卷9《陶说杂编下》，卷10《陶录余论》。 ## 《南窑笔记》 该书为清代有关景德镇窑瓷器业的札记著作，约成书于乾隆年间，作者佚名。全书不分卷，共有札记315条，其中记古窑7条，明窑6条，分别对柴窑、汝窑、官窑、哥窑、定窑、龙泉窑、均窑、永乐窑、宣窑、成宠窑、正德窑、嘉万窑、厂官窑有记述，其余22件涉及釉炉、彩色、黄绿、金银、法蓝、官窑、不子、高岭、合泥、釉、灰、配釉、坯胎、圆器、琢器、雕削、印器、镶器、画作、匣钵、窑、料等作了详细论述。该书对研究我国陶瓷史具有重要的史料价值。 ## 《古铜瓷器考》 清代梁同书撰。共分2卷。其中，卷1有古铜色辨、土古水古传世古之辨、辨色兼审式样、鉴古先审款识、鉴古不专款识、三代古器、新铜器、伪古铜色、清秘藏论古铜器，卷2有古今诸窑、陶器青为贵、陶器画彩盛于明、釉水、火候窑变、以旧补旧、制瓷器不裂法、古瓷合评、明窑合评、清秘藏论窑器等，并作有详细论述。 ## 《释繒》 清代任大椿著，刊于清代乾隆年间。该书对历代文献记载中的丝织物进行分类，同时考证了我 国丝绸发展中的一些问题。该书被收入《皇清经解》《燕禧堂五种》文献当中。 ## 《雪宦绣谱》 清末沈寿口述，张謇记录整理。全书前有张謇撰“序”，正文内容有8章：“绣备”“绣引”“针法”“绣要”“绣品”“绣德”“绣节”“绣通”。“绣备”叙述刺绣必备的工具，如绷、架、剪、针等：“绣引”叙述绣制前的辅助工序，如剪线、擘丝等：“针法”分列齐针、抢针等18种常用针法；“绣要”叙述绣制对象的光色变换关系和传神要点，总括在“审势”“配色”两节中，并附有“线色类目表”，总计88种色线，“因染而别”则又有745种；“绣品”“绣德”“绣节”从不同方面叙述刺绣职业中应注意的一些有关身心健康的问题；“绣通”叙述书画鉴赏修养对刺绣艺术的辅助作用。该书是沈寿数十年刺绣经验的总结，也是对包括明代“顾绣”在内的民间刺绣经验的小结，内容全面，层次丰富。 ## 《绣谱》 清末女刺绣工艺家丁佩撰。以论刺绣技法为主，书中提出了“能、巧、妙、神”的刺绣原则。 《废艺斋集稿》 传该书是曹雪芹的一部佚著。吴恩裕在《文物》1973年第2期上以《曹雪芹佚著及其传记材料的发现》为题，发表自己的观点，在红学界引起轰动。据吴先生说，这部佚著共分8册：第1册是关于金石：第2册题目是《南鹞北鸢考工志》，专讲扎、糊、绘、放风筝：第3册讲编织工艺：第4册讲脱胎工艺；第5册讲织补；第6册讲印染；第7册讲雕刻竹制器皿和扇股；第8册讲烹调。 ## 《清宫内务府造办处档案总汇》 全书共55卷，为清廷造办处制造皇家御用品专门机构的文献记载。造办处于康熙年间成立，营运至1924年。造办处由朝廷特派内务府大臣管理，先后设有60多个专业作坊，与皇室的起居息息相关，除制造、修缮、收藏御用品外，还参与装修陈设、舆图绘制、兵工制造、贡品收发、罚没处置以及洋人管理等事宜，是宫中具有实权的特殊机构。造办处档案如实地记录了各类宫廷制品的名称、来源、时间、规格、用料、开销、工序、去处以及皇帝的旨意，为清代工艺制作研究和文物鉴定提供了最直接可靠的依据。其中，有关皇家宫殿园囿、各类典礼活计、贡品赏赐、洋人供职、匠役管理、查抄家产等记录，是研究清代宫廷文化、民族关系、宗藩礼仪、中西交流等问题最具权威的第一手资料。《清宫内务府造办处档案总汇》按档簿类和折件类两大系列推出，系列内采用编年体例。第1期档簿类，辑录造办处档簿5000余部，总计出版111册：第2期折件类，辑录造办处折件类档案7万余件，为90册，年代自康熙至宣统。 ## 《清工部工程做法》 清雍正十二年（1734）清工部颁布的《工程做法》，共计74卷。《清工部工程做法》和宋代李诚《营造法式》是我国占代由官方颁布的关于建筑标准的仅有的两部古籍，在我国古代建筑史上有着重要的地位。全书内容包括：卷1，九標单檐庑殿围廊单翘重昂；卷2，九檩歇山转角前后廊单翘单昂；卷3，七檩歇山转角周围廊重昂斗拱、七檩歇山转角周围廊斗口重昂；卷4，九檩楼房：卷5，七標转角；卷6，六檩前出廊转角房；卷7，九檩悬山；卷8，八檩卷棚；卷9， ## 中国艺术设计史 七檩悬山；卷10，六檩硬山；卷11，五檩悬山；卷12，四標卷棚；卷13，五標川堂；卷14， 七檩三滴水歇山正楼；卷15，重檐七檩歇山转角楼；卷16，重檐七檩歇山箭楼；卷17，五標 歇山转角闸楼；卷18，五檩悬山转角闸楼；卷19，十一檩挑山仓房；卷20，七檩硬山封护檐 库房；卷21，三標垂花门；卷22，方亭大木；卷23，六柱圆亭大木：卷24，七標小式大木： 卷25，六檩小式大木；卷26，五檩小式大木；卷27，四檩卷棚小式大木；卷28至卷40，斗拱： 卷41至卷47，装修、门窗、石作、瓦作、土作；卷48至卷60，用料估计；卷61至卷74，用 工估计。 ## 《饮流斋说瓷》 近人许之衡撰。共分上下两卷，分概说第一、说窑第二、胎釉第三、彩色第四、花绘第五、款识第六、瓶罐第七、杯盘第八、杂具第九、疵伪第十。书前附《书成自题六十韵》一文。 ## 《竹园陶说》 近人刘子芬撰。共1卷，分述学第一、索原第二、说器第三、辨色第四、汝窑第五、广窑第六、美人醉第七、杂说第八，并作有详细论述。 ## 《丝绣笔记》 近人朱启铃辑，阚铎霍校。分上下两卷，卷上“纪闻”，含“锦绫”“刻丝”“刺绣”3种；卷下“辨物”，含“锦绫”“织成”“刻丝”“刺绣”4种。卷上辑有织作技法、各地纺织产品、丝帛时价、用料数量、官方购买细丝文献、历代丝绣宫匠制度、机构、染色及历代有关丝绣禁令等。卷下辑有各种名锦、刻丝织物、流传有绪的刺绣作品、《蜀锦谱》及日本古染物大略等。资料来源是历代相关的文人笔记、各代史书和地方志书。 ## 参考书目 Bibliography 《史记·货殖列传》 《盐铁论·本议》 《后汉书·舆服志》 《吕氏春秋·简选》 《晋书》 后魏·贾思勰著，梁乐、许蕻译注：《齐民要术》，巴蜀书社，1995年。 《隋书》 唐·柳宗元：《梓人传》 《元典章》卷58，《工部一·造作·段匹》 《元史》卷78，《舆服志一·冕服》 《宋书》 明·宋应星著，潘吉星译注：《天工开物译注》，上海古籍出版社，1992年。 明·周嘉胄著，田君译注：《装潢志图说》，山东画报出版社，2003年。 计成著，陈植注释：《园冶》，中国建筑工业出版社，1987年。 清·李渔：《闲情偶寄》 经济资料编委会：《手工业生产合作化的道路》，北京，财政经济出版社，1954年。 彭泽益：《中国近代手工业史资料》，中华书局，1962年。 李群注释：《梦溪笔谈选读》，北京，科学出版社，1975年。 清华大学机械系注释：《天工开物》（上、下册），北京，科学出版社，1976年。 北京大学物理系：《中国古代科学技术大事记》，北京，人民教育出版社，1977年。 范文澜等：《中国通史》（1—8册），人民出版社，1978-1983年。 周世德：《中国古代造船工程技术》，中国青年出版社，1978年。 自然科学史研究所主编：《中国古代科技成就》，中国青年出版社，1978年。 北京大学历史系：《荀子新注》，中华书局，1979年。 徐仲涛等：《中国古代发明创造》，江苏人民出版社，1979年。 北京大学哲学系美学教研室编：《中国美学史资料选编》（上、下册），中华书局，1980年。 刘敦桢主编：《中国古代建筑史》，中国建筑工业出版社，1980年。 阎丽川：《中国美术史略》，人民美术出版社，1980年。 龙宗鑫：《中国工艺美术史》，陕西人民出版社，1985年。 周谷城：《中国通史》（上、下册），上海人民出版社，1981年。 李仁浦：《中国古代纺织史稿》，岳麓书社，1983年。 宋兆麟、黎家芳、杜耀亚：《中国原始社会史》，文物出版社，1983年。 田自秉：《中国工艺美术史》，知识出版社，1985年。 王利器：《新语校注》，中华书局，1986年。 吴淑生、田自秉：《中国染织史》，上海人民出版社，1986年。 马承源：《中国青铜器》，上海古籍出版社，1988年。 华梅：《中国服装史》，天津人民美术出版社，1989年。 熊寥：《中国陶瓷与中国文化》，浙江美术学院出版社，1991年。 阮荣春、胡光华：《中华民国美术史》，四川美术出版社，1991年。 [英]爱德华·卢西·史密斯著，朱淳译：《世界工艺史》，浙江美术学院出版社，1993年。 许辉、蒋福亚：《六朝经济史》，江苏古籍出版社，1993年。 闻人军译注：《考工记译注》，上海古籍出版社，1993年。 张岱年、方克立：《中国文化概论》，北京师范大学出版社，1994年。 王家树：《中国工艺美术史》，文化艺术出版社，1994年。 张泽咸：《唐代工商业》，中国社会科学出版社，1995年。 史卫民：《元代社会生活史》，中国社会科学出版社，1996年。 王伯敏主编：《中国美术通史》，山东教育出版社，1996年。 史卫民：《元代社会生活史》，中国社会科学出版社，1996年 李蔚：《简明西夏史》，人民出版社，1997年。 吴国盛：《科学的历程》（上、下册），湖南科学技术出版社，1997年。 何沁：《中华人民共和国史》，高等教育出版社，1997年。 朱大渭、刘驰、梁满仓、陈勇：《魏晋南北朝社会生活史》，中国社会科学出版社，1998年。 朱瑞熙、张邦炜等：《辽宋西夏金社会生活史》，中国社会科学出版社，1998年。 史全生等：《中华民国文化史》（上、中、下册），吉林文史出版社，1998年。 季如迅：《中国手工业简史》，当代中国出版社，1998年。 梁思成：《中国建筑史》，百花文艺出版社，1999年。 聂菲：《中国古代家具鉴赏》，四川大学出版社，2000年。 李伯重：《江南的早期工业化》，社会科学文献出版社，2000年。 左旭初：《中国近代商标简史》，学林出版社，2003年。 沈从文、王孖：《中国服装史》，陕西师范大学出版社，2004年。 黄能馥、陈娟娟：《中国服饰史》，上海人民出版社，2004年。 庄岳、王蔚：《环境艺术简史》，中国建筑工业出版社，2006年。