## 马克斯·比尔 乌尔姆首任校长马克斯·比尔1927至1929年间曾在包豪斯学习建筑，由于这段时间正是格罗皮乌斯与汉内斯·迈耶职位交替的过渡期，因此他的设计思想同时受到人文主义与功能主义两方面的影响。比尔一直想建立一所设计学院以表达他对包豪斯的敬意，1949年来自乌尔姆的任命正好满足了他的愿望。 比尔上任伊始就强调乌尔姆的教学应从关心政治转到关心艺术和设计上来，同时他还认为真正的教育改革的着眼点不是媒体学习，而应是城市规划、建筑和日用品设计这些与现实生活关系更密切的东西。他提出“由汤匙到都市(from the spoon tothe city)，参与建设新文化的工作”的设计目标，与包豪斯社会性优先的设计理念一脉相承。 在包豪斯观念的感召下，比尔在教学中逐渐转向艺术与数学的结合，他认为数学可以在艺术、逻辑与工业之间建立必要的联系。因此他比20世纪20年代的功能主义者更加相信功能决定形式这一观念。由他设计的乌尔姆校舍1953年开工，该方案努力去除任何情感和主观痕迹，完全摒弃曲线，方形和直角成为最纯粹的表现形式；同样，去中心化的平面和低层建筑也是为了与纳粹的集中性和纪念性相对，建筑的分布是不均匀的，甚至学校大门都不在正中间，因此，当时有人形容其为“笛卡尔修道院”。 反情感的理性主义同样表现在建筑内部，建筑外部裸露的水泥延伸到内部，并且不为温馨和舒适留一丝余地，没有地毯、墙饰、桌子、植物和舒适的家具，为了保证统一的秩序，连床和架子都与墙连在一起。所有这些集中体现在比尔、汉斯·古格洛特和保罗·希尔丁格(PaulHildinger)共同设计的廉价而易于组合的“乌尔姆凳”(UImStool)上，它不但没有任何装饰，而且具有普通椅、床头柜和工作椅等多种功能，取消了工作与休闲之间的文化差别。比尔在乌尔姆时期的许多方案充分体现了学校的文化理想：通过文化与文明的融合，打破理论与实践、劳动与休闲、甚至大众与个人之间的区别。这种民主思想承袭了包豪斯的设计理念。 然而，在比尔赋予工业设计崇高道德理想的同时也难免远离实际。首先向他发难的是1954年加入乌尔姆的阿根廷人托马斯·马尔多纳多。他认为比尔的教育观念仍然停留在包豪斯的理想主义阶段。为此，马尔多纳多提出将深受包豪斯影响的教学思路转向面向科学与现代量产技术的新方向，该提议得到校务委员会大多数教师的支持。而比尔与马尔多纳多之间的分歧不禁让人想起包豪斯内部未停的纷争，甚至是1914年制造联盟有关标准化的争论。1957年，比尔辞去了校长一职。他的离去标志着乌尔姆以包豪斯为摹本的艺术教育历程的结束。而媒体对此事的负面反映，也让议会中反对学校的保守势力增加了。以1957年比尔的离职为标志，乌尔姆开始全面摆脱前期包豪斯的影响。在新任校长托马斯·马尔多纳多的领导下，开创了面向科学与现代性技术理论的“乌尔姆模式”新阶段。 马克斯·比尔1924年至1927年在苏黎世艺术与手工艺学校学习银器制作工艺，这段时间的设计受立体派和达达派的影响。他对苏黎世的生活并不满意，加上受柯布西耶的影响，1927年至1929年，比尔来到包豪斯学习建筑，很快被这里的人文主义和功能主义思想深深吸引。毕业后，他回到苏黎世从事建筑、绘画和雕塑工作，1930年建立了自己的建筑事务所。1931年，比尔受杜斯伯格“具体艺术”观念影响，认为普遍性要通过清晰的表达来获得，并于1944年在巴塞尔组织了“具体艺术”展。他的建筑设计作品分别于1936年和1951年两次在米兰三年展中获奖。1949年组织了瑞士联盟“好形式”展览。除了这些，最重要的是比尔一直想建立一所新的设计学院以表达他对包豪斯的敬意。