1932年，张光宇编写了《近代工艺美术》一书，着力介绍国内外现代艺术设计的信息。同时大量涉及西方现代建筑，包括“包浩斯”学校的校舍，并及欧美各国的室内艺术设计，包括现代主义设计家、“包浩斯”的重要人物格罗皮乌斯的室内设计作品等。(见陈瑞林：《中国现代艺术设计史》，第249页）饶有兴味的还在于，张光宇《近代工艺美术》“近代建筑”段落中，配图介绍包豪斯德绍校舍时有过这样的评述：“德国伯绥司(Bauhaus)工艺美术学校之校舍建筑，广大的范围，立体味的艺术的强烈，予人以快觉，式样的高低有序，简直没有一处不调和的。”(张光宇：《近代工艺美术》，上海，中国美术刊行社，1932年版，第37页)1938年，李有行、沈福文、雷圭元、庞薰琹等在成都创办了“中华工艺社”。1940年四川省艺术专科学校成立，李有行任校长。他将设计看作是“技术”与“艺术”的结合，出现现代主义设计理念的痕迹。四川省艺术专科学校汇集了以李有行为首的很多人才。他们从国外带回先进的设计理念、教学方法，在四川省艺专加以实践。“构成”课和图案课也开始在教学中使用，尤其是李有行教授的图案基础课，深得学生好评。新的教学模式代表了新的观念己经形成，而这种新观念无疑部分借鉴了当时欧洲的设计教学模式。 四川省艺专曾办过几期刊物，即《技与艺》，它所表述的理念在德国包豪斯设计学院于1919年成立时，校长格罗皮乌斯就曾明确提出过。而在四川省艺专的规划里明确提出这样一个具有先进意义的观点，很大程度上显示了他们期待在中国这个相对封闭的环境中，向国际设计教育体系学习的想法。庞薰栞在自传《就是这样走过来的》中也记叙了四川省艺专的教学活动，这无疑是作为教务主任的他的一次尝试。四川省艺专整个教学从头到尾都贯穿了对学生实际能力的重视和培养：对技术和艺术相结合的重视，注重对学生基础理论知识与动手能力的培养，将设计和生产挂钩，认识到艺术设计对生产乃至国家经济发展的推动作用等等。 《技与艺》第1期刊载了实用艺术课的详细的教学方案，该方案在对各门课程的教学内容和目的做了较详细的阐述后，还提出了具体的实施方案：“技法要点：1.教材以适合抗战建国需要，学校环境与学生能力并顾及发扬民族性，促进新生活方式，实用经济，坚固美化为原则。2.着重基础练习，技术与艺术并重，养成直接参加生产事业，间接可以训练工匠及初级技艺人员之专门人才。3.注意学生自动与运用想象力。4.鼓励学生自修及阅读图书杂志。5.鼓励学生研究工艺、建筑方面的史料，养成其自信力。知识方面：1.讲演，根据讲授课目，用讲演笔记方法，养成耳听笔录之习惯，并随时利用课外时间请校内或校外人士就专题或根据讲授课程性质作补充讲演，使学生明白了解其所习课程。2.参观，凡各种乐器及日用品制造工厂，原料产地，随时领导学生参观以期明了。3.调查，凡属工艺概况等之讲授课，应酌量实地调查以资正确。4.搜集，各种参观资料、古籍遗留之乐器、工艺器、建筑装饰等以及民间艺术品，用征求购买描绘照相等方法搜集之。5.计划，使学生多作实物或习题之工作图样及写作之设计，以发挥其创造能力。6.欣赏及批评，使学生多有欣赏及批评各种成绩及其优良作品之机会，以引起工作兴味，并培养其审美的能力。技术方面：1.模仿，以自然及教员所示范作为对象，讲述作法，使学生分析观照或模拟，作为基本练习，注意其工作之精密与正确，并宜启发，防止依赖教员抄袭习惯之养成。2.指导，由教员规定工作范围或选定学生之设计图案，及示以各种成品，使学生依图或依规定制作，务求与所指定者符合。3.创作，由学生自由提出作业计划，经教员详加审核后开始工作，除必需之基本练习外，多用此法养成其创造力。”