# 中国与包豪斯 20世纪70年代至80年代：包豪斯在中国的误读与变体 中央工艺美术学院早在1978年便成立了“郑可教授工作室”。1979年文化部颁发了《工艺美术专业教学试行方案》，部分设计院校开始研制新的课程计划，而对于优化结构、探索新型课程的尝试，尤以工业设计教学反映得最为突出。如1980年，南京艺术学院装潢专业在素描课程中即开始强调结构训练，以“形体结构”、“解剖结构”、“明暗结构”贯穿始终。在训练中以短期作业为主，并重视速写与默写能力的培养。表现方法与技法上，“将线、面、线面结合的三种造型方法都学，以利于广泛吸取中外历代绘画艺术中的精华，打好全面的造型基础。”(冯健辛：《素描》，南京，江苏美术出版社，1987年版，第11页) 郑先生的思想很超前，他主张一体化教育，学科不要分得太细，要求我们一专多能，艺术与设计其实是一通百通。但这样的观念在当时并不受重视，被认为太杂。我是中央美院附中1966届毕业生，接受的是苏联体系的艺术教育。虽在国家造币厂从事了六年硬币和纸币的设计，但我始终抱着当纯艺术家的思想。为扭转我的这种思想，郑先生告诫我，大众审美是从日常生活用品开始的，鼓励我们学习包豪斯为大众服务的灵魂。他带我们拜访庞薰琹先生，请教工艺美术问题；到工厂参观，体验手工无法达到的工艺美。他以结构素描转变我被僵化了的苏式造型观念，反对单纯表现光影，强调整体观察和艺术感受；教我们用数根炭精棒捆在一起做的大笔画素描，以便抓住形体、神情与轮廓性格；鼓励我们大胆发想，闭着眼睛画情绪线。掌握造型语言最终为创作与设计服务。 ——路盛章回忆（中国传媒大学动画学院教授，郑先生的研究生），郭秋惠采访：《郑可：跨越艺术与设计的大家》，《美术观察》，2007年第5期，第33页。 在欧洲经历了现代主义时期的郑先生，教学思想十分开放：不仅将中国传统艺术教育细致地渗透到各种具体实例，而且重视工艺、工具、材料和科技，主张拓宽基础、一专多能，强调多路思考、顺向思考、逆向思维等创造性思维，启发旧元素新组合、新旧元素重组等创新方法。他能敏锐地捕捉科技与艺术、设计的关系，搜集很多新兴科技的剪报，并为我们讲解模糊数学、模糊哲学、拓扑学、科学学等，认为艺术就是模糊哲学、模糊数学。例如素描多画几笔少画几笔都可以，但它有一个程度亦即模糊范围，艺术没有绝对。造型理解能力也较整齐，教学进展较为顺利。郑先生事业心很强，对专业充满激情，善于钻研、分析、总结。当时他的教学理念显示出三方面特色：一、重视创造和工艺。前者指想象力和开发新东西的能力，后者指材料和加工。他十分重视通过下厂参观和动手体验，让学生了解材料及其加工方式。二、重视实际动手能力。他讲究课堂动手，并自制了很多好的工具，在他的示范下，我们用大头针、金属也制作了不少适于泥塑和绘画等课程需要的工具。他年少时就善于修理、改造机械，有“机器能”的美称。三、重视信息与资料。努力让同学开阔眼界。由于右派的身份，他的政治压力很大，很难系统地传播包豪斯及现代设计思想，遑论身体力行地实践这三个方面的教学理念。但是他对我们理解现代艺术设计还是起到了很好的启蒙作用。我觉得重视创造与实践的理念也是学院整个教学体系的根本。还要培养对人的需求、审美潮流的敏感。郑先生长期在法国学习，对包豪斯教育思想、中国艺术设计教育有体验，他的努力以及学院整体的理念，种种综合因素推动了当时在学院筹备、办公的中国工业美术协会的正名，更推动了从美术到设计的本质转变。 —杜宏宇（清华大学美术学院雕塑系原书记、教授，郑先生的研究生）回忆，郭秋惠采访：《郑可：跨越艺术与设计的大家》，《美术观察》，2007年第5期，第34页。 四年的教学有各个方面需加以注意。即对学生“手”和“脑”的训练要有个科学的方法，对手的训练除了绘画、制图、纹样之外，还应包括实际制作能力。实际制作是对手的训练，也是对脑的训练，对组织能力的训练，对完整、逻辑的思维方法的训练，是工艺美术教学中必不可少的。脑的训练就是形象思维能力、逻辑思维能力的交错，是对自然的洞察力、理解力、形象的记忆力、想象力，把想象变为现实的设计能力的训练。学生进校，“手”的训练从大到小，“脑”的训练从小到大，二者的关系是锥形互套。开始应注重于单纯的模仿教学，任何一种技能都是从模仿开始的…… 郑可，在1982年召开的“全国高等院校工艺美术教学座谈会”上的发言，转引自郑可：《对工艺美术教学谈一点初步看法》，第26页。