至于在香港，仍有包豪斯风格的建筑遗存，即“中环街市”。这个名字可以追溯到1850年左右，几乎和现代香港一样老。其前身是1938年“港府”斥重金重新修建的。当时，起源于德国的包豪斯建筑风格风靡世界，于是，英国设计师便把这种建筑理念淋漓尽致地运用于街区市场的设计中了。如今，中环街市很多设施荒废了，但它却仍身处黄金地带。当然，这一类街市建筑还包括1930年即已落成的“湾仔街市”和“湾仔警署”。另外，香港中银大厦是不得不提的，其由格罗皮乌斯在美国的学生贝聿铭设计，1990年完工。 20世纪前期香港著名的设计师关蕙农、张日鸾、郑可等人积极向西方学习，将西方艺术设计引进香港。……1945年日本投降，第二次世界大战结束，香港艺术设计进入新的发展阶段。1950年朝鲜战争爆发，美国出于对中国的敌视，扶植日本、韩国、越南和中国台湾的工商业发展，促进这些国家和地区与美国之间的贸易，将这些国家和地区纳入美国的势力范围。香港的设计师开始脱离英国的控制，改而接受美国的影响。香港厂商接获大量美国定单，众多美国的公司来港从事商业活动。美国公司提供商品设计，委托香港厂商以低成本生产。美国是香港产品最重要的市场，香港的产品设计必须适应美国市场的需要。 60年代美国设计师成为香港最重要的设计力量，愈来愈多的香港产品在美国设计，或由在香港的美国设计师设计。以美国设计为主体的西方设计在香港处于绝对优势。西方人普遍认为现代设计为欧美社会所独有，正如英语一样，是一种人人都要学习的国际性语言。不少西方设计师认为中国没有建立完整有效的设计体系。香港早期的融合中西的设计风格逐渐衰落。一些老一辈设计师因为缺乏用武之地而声沉影寂。 1962年建成的香港大会堂被认为是“标志着香港本地文化确立”的作品，是香港现代建筑设计真正的开端。香港大会堂从50年代开始计划，到1962年完成，花费了10年时间。设计受柯布西耶和包豪斯影响，是香港战后现代建筑的代表作品。1970年至今是香港建筑发展的腾飞时期。香港的城市面貌70年代开始形成。1977年落成的由香港建筑设计师何弢先生设计的湾仔香港艺术中心揭开了香港文化建筑建设的序幕。设计师在艺术中心的设计中，并未更多展现出现代主义影响的痕迹，而是大胆运用独特手法，使建筑呈现出一种东方的神秘意味。1985年在艺术中心旁建成的香港演艺学院的设计，也隐约透出接受艺术中心影响、追求东方意味的倾向。在如雨后春笋般出现的香港建筑当中，有一些为大型文化建筑，如从1970年开始举办“当代艺术双年展”的香港艺术博物馆和1976年建成的香港艺术中心，之后1980年的香港太空馆、1983年的香港体育馆、1989年的香港文化中心、1990年的香港科技博物馆、1991年的香港艺术馆等文化体育建筑。通过在大型文化建筑中举办文化艺术活动，包括设计展示活动，逐步抹去香港“文化沙漠”的阴影。 1995年成立的香港理工大学则是迄今香港最具影响的开设有设计学院的综合大学。学校的前身是1967年成立的香港理工专科学校，1972年升格为香港理工学院，后再升格为香港理工大学。在香港理工专科学校时期便已经开设各种设计课程，以培养现代艺术设计人才来满足社会的需要。1981年香港理工大学设计学系扩充为“太古设计学院”。重视艺术设计教育与香港经济的需要有着直接的关系。从20世纪60年代开始，香港政府陆续派送负责教育的官员前往英国、澳大利亚等国进修和考察，回来以后这些官员成为推动香港设计教育发展的重要力量。一些在国外考察、留学的设计师回到香港以后从事设计教育，培养出不少艺术设计人才，也扩大了现代艺术设计的影响。画家、艺术设计教育家王无邪曾在美国学习艺术设计，回到香港从事美术创作和艺术设计教育活动。他曾在香港中文大学策划开设艺术设计课程，担任香港理工学院设计课程的教学，并任香港艺术馆馆长多年，出版了《平面设计原理》、《立体设计原理》和《色彩学》等现代艺术设计教育的书籍。