## 包豪斯的真相 【美】肯尼思·弗兰姆普敦：《现代建筑：一部批判的历史》，张钦楠等译，北京，生活·读书.新知三联书店，2004年版。 【英】尼古拉斯·佩夫斯纳：《现代设计的先驱者：从威廉·莫里斯到格罗皮乌斯》，王申祜、王晓京译，北京，中国建筑工业出版社，2004年版。 【英】弗兰克·惠特福德：《包豪斯》，林鹤译，北京，生活·读书·新知三联书店，2001年版。 【英】弗兰克·惠特福德：《包豪斯：大师和学生们》，陈江峰、李晓隽译，北京，艺术与设计出版社，2003年版。 【德】瓦尔特·格罗皮乌斯：《新建筑与包豪斯》，张似赞译,北京，中国建筑工业出版社，1979年版。 【日】利光功：《包豪斯：现代工业设计运动的摇篮》，刘树信译，北京，中国轻工业出版社，1988年版。 【英】朱迪思·卡梅尔-亚瑟编著：《包豪斯》，颜芳译，北京，中国轻工业出版社，2002年版。 【瑞士】伊顿：《造型与形式构成：包豪斯的基础课程及其发展》，曾雪梅、周至禹译，天津人民美术出版社，1990年版。 【俄】瓦西里·康定斯基：《点·线·面》，杨利禄、罗世平译，上海，上海人民美术出版社，1988年版。 【德】赫伯特·林丁格编：《包豪斯的批判与继承》，胡佑宗、游晓贞、陈人寿译，台北，亚太图书出版社，2002年版。 董豫赣：《包豪斯的理念》，原载《文景(LiteraryLandscape)》，第3辑。 桂宇晖：《契合与发展—包豪斯与中国设计艺术的关系研究》，2005年版。 李亮之编著：《包豪斯:现代设计的摇篮》，哈尔滨，黑龙江美术出版社，2008年版。 王受之：《世界现代设计史》，北京，中国青年出版社，2002年版。 Hans M. Wingler, Das Bauhaus : 1919-1933 Weimar Dessau Berlin und die Nachfolge in Chicago seit 1937, Koln: DoMont Literatur und Kunst Verlag, 2002 Magdalena Droste: Bauhaus 1919-1933, Taschen; 25 Anv edition, 2006 Jeannine Fiedler and Peter Feierabend, Bauhaus, Cologne: Konemann, c2000 Andrew Kennedy, Bauhaus, London: Flame Tree, 2006 ## 包豪斯在美国 【美】玛格利特·肯特根斯-克雷格：《包豪斯和美国——1919-1936年的第一次接触》(Bauhaus and America, First Contacts1919-1936)，1919年版。 【美】汤姆·沃尔夫：《从包豪斯到现在》(FromBauhaus to OurHouse)，关肇邺译，北京，清华大学出版社，1984年版。 【德】沃尔特·格罗皮乌斯：《新建筑与包豪斯》(The New Architecture and the Bauhaus),张似赞译，北京，中国建筑工业出版社，1979年版。 【美】吉尔·珀尔曼：《创造美国的现代主义：约瑟夫·哈德纳特、沃尔特·格罗皮乌斯和哈佛的包豪斯传奇》(Inventing American Modernism:Joseph Hudnut, Walter Gropius, and theBauhaus Legacy at Harvard),2007年版。 【美】弗莱德里克·赫洛维兹和布兰达·丹尼洛维兹：《约瑟夫·艾尔伯斯：睁开眼睛：包豪斯、黑山学院和耶鲁》(Josef Albers: To open eyes: theBauhaus, Black Mountain College and Yale),2006年版。 【美】吉兰·耐勒：《重新评价的包豪斯：根源和设计理论》(The Bauhaus Reassessed: Sourcesand DesignTheory)，1985年版。 王受之：《世界现代设计史》，北京，中国青年出版社，2002年版。 【美】本雅明·弗拉沃尔斯：《摩天大楼：20世纪纽约市建设中的政治和权力》(Skyscraper:thePolitics and Power of Building New York City inthe Twentieth Century),2009年。