# PROGRAMM ## STAATLICHEN BAUHAUSES IN WEIMAR Säehsischen Kunstgewerbesehule unter Neuangliederung einer Abteilung für Baukunrt entstanden. ## Ziele des Bauhauses. Das Bauhaus erstrebt die Sammlung alles künstlarischen Sehaffens sur Einheis. die Wiedervereinigung aller werkkümstleriseben Dis siplin en - Bildhaserei, Malerei, Kunstgewerbe und Handwerk - zu einer nouen Baukunst al deren uasblösliebe Bestandteile. Das letzte, wenn such ferne Ziel des Bauhsures in das Einheitskonstwerk -der greße Bau-.in dem es keine Grenze gibt awischen monumentaler und dekorativer Kunet. Das Bauhaur will Architekten. Maler und Bildhsuer aller Grsde je maeh ihren Fahigkenten au tüehtigen Handwerkern oder selbetändig sehaffenden Künstlern erzichen und eine Arbeitgemeinschaft führender und werdeader Werkkünstler gründen, die Bauwerke in shrer Gesmtheit - Robban. Aurhau. Ausehmückung und Einrichtung aus gleich geartetem Geist heraus eisheitlich an gevtalten weiß. ## Grundsitzedes Bauhauses. Kunst entsteht oberhalb aller Methoden. sie ist an sieh nieht lehrbar. wohl aber da, H an d w erk. Arehitekten. Maler. Bildhaver sind Handwerker im Urrinn dee Worte. deshalb wird ale unerlaßliehe Grundlage für alles bildnerische Sehaffen die gründliehe handwerkliche A a» bild un e aller-Stodievenden. in Werkstätten und auf Probier- und Werkplätsen geford ert. Die-vipenan Warkatättea-sollen allmáhlich ausgebaut. mit frenden Werkatättan Lehevertrige wbgevehloen werden. Die Sehule ist die Dienerin der Werkstat, sie wird eines Tages in ihr aufgches. Deshalb nicht Lehrer und Sehüler im Bauhaus, sondern Meister Gesellen and Lehrlinge. Die Art der Lehre entepringt dem Weren der Werketatt: Organirches Gertalten sus handwerkliehen Köunen entwickelt. Vermeidang alles Starren: Bevorzugung des Schüpferischen: Freibeit der Individualität. sber strenges Studium. ZB Mitarbeit der Studierenden an den Arbeiten der Meister. Auftragrvermitlung auch an Studierende. Gemginsame Planung umfaegreicher utopischer Bauentwürfe - Volkeund Kultbauten - mit weitgestecktem Ziel. Mitarbeit aller Meister und Studierenden - Arehitekten. Maler. Bildhaveran diesen Estwürfes mit dem Ziel allmählichen Einklangs aller zum Bau gehörigen Glieder nnd Teile. Ständige Fühlung mit Führern der Handwerke und Industrien im Lande. Fühlung mit dem öffentliehen Leben. mit dem Volke durch Aurtellungen und andere Veranetaltungen. Neue Verruche in Autelleungeen zar Löruag des Problems. Bd und Plastik im architektonischea Rahmen ru zeige Pflege freundsehaftlichen Verkchre zwischen Meistern und Studierenden sußer halb der Arbeit: dabei Theater. Vorträge. Dichtkunst, Murik. Kostümfeste Aufbas cines heiteren Zeremoniells bei diesen Zusammenkünften. ## Umfane der Lehre. A. Baukunst. B. Malerei, C. Bildhuerei einshlißliah ler handwerklishen Zweigbicte. Die Studierenden werden sowel handwerklich (1) wie zeiehnerishmalerisch (2) und wienschaftlieh-theoretisch (3) usgebildet. 1. Die handwerkliehe Ausbildaag- ssi es in eigenen allmshlich an ergänzenden, oder fremden dureh Lehrvertrag verpflishteten Werkstätten - erotreckt sich auf: a) Bildhauer, Steinmetsen, Stukkatöre, Holsbildhauer, Keramiker, Gipegießer. b) Schaniede, Schloser, Gießer. her. e) Tischler. d) Dekorstiomsler, Glamsler. Momiker, Emallóre. e) Radierer, Holschneider, Lithographen, Kuastdrueker, Ziselöre. f) Weber. Die handwerkliche Ausbilduns bilder das Fundament der Lehre im Bauhause, Jeder Srudierende soll ein Hsndwerkerlernes. 2. Dieseishnerischeusd malerisehaAusbildungerstreekt sich auf: a) Resin Shissim ans da Cadtsbnis and dee Fannde a) Freies Skizzieren sus dem Gedüchtnis und der Fantasie. b) Zeichuen und Malen nach Köpfen, Akten und Tieren. e) Zeichoen und Malen von Landschaftn. Figures. Pflasen und Silebean. d) Komponieren. e) Ausführen von Wandbüders.Tafelbildern und Bilderschreinen. f) Entwerien von Ornamenten. g) Schriftueiehnen. h) Konstruktions- uad Projektionneichaes i) Entwerien vonAußen-. Garten- und Innenarchitekrures k) Entwerien von Möbele und Gebrauchagepenstinden. 3. Die wissenschafslieh-sheoretiscbe Ausbildung erstrecktsichauf: a) Kunstgeschichte - nicht im Sinne von Stilgeschichte vorgetragen, sondera sur lebendigen Erkenntnis historischer Arbeitrweisen und Techniken. b) Materialkunde. e) Anastomie - am lebenden Modell. d) physikalische und shemische Farbenlchre. e) rationelles Malverfahren. f) Grundbegrifle von Buehführung. Vertragabsehlümen. Verdingungen. ## Einseilung der Lobre. Die Ausbildung int in drei Lahrginge eingeteilt: I. Lehrpang für Lehrlinge. I.Guelles. .Jungmeister. Die Einsslausbildung bleibt dem Ermessen der einselnen Meister im Rahmen des allgemeinen Programms und des in jeden Semester seo sufsuatellenden Arbeitsverteilungsplases überlasen. Um den Stodierenden eine màplichat vicleitige. umasende techaische und künstlerische Ausbildung suteil werden zu lassen. wird der Arbeitaverteilunpplas seitlich so eingeteilt, daß jeder angcheade Architekt, Maler oder Bildhauer such un einem Teil der snderen Lehrgänge teilnehmen kana. ## Aufnshme. Aufgenommen wird jede unbescholtene Person ohae Rüeksiche auf Alter und Geschlecht, deren Vorbildung vom Msisterrat des Bauhauses als aureiehend erachtet wird. und soweit es der Raum sulaßs. Das Lehrgeld beträgs jährlieh 180 Mark (es soll mit steigendem Verdienst des Baubauses alimählieh gsns verschwinden? Außerdem ist sine einmalige Aufaahmegsbühr von 20 Mark zu sablen. Ausländer sahlen den doppelten Betrag Aníragen sind an das Sekretarist des Stastlichen Baubausesis Weimsrzosichten. APRIL 1919. ## Die Leitung des Staatlichen Bauhauses in Weimar: Walter Gropius.