# 中国现代设计35年事记(1978年以来) ## 1978年 1月1日，轻工业部与纺织工业部分开。 2月15日，国务院批转轻工业部《关于大力发展日用工业品生产的报告》。报告提出：党委要抓日用工业品的生产供应工作；要建立健全管理机构，充实和加强领导力量；增加计划产品，切实解决原材料问题；努力提高产品质量，增加花色品种。 2月22日至5月28日，“全国工艺美术展览”在北京中国美术馆举行。邓小平观看了展览，并就工艺美术产品的生产和出口问题作了指示。 3月3日至4日，“上海实用美术展览”在上海美术展览馆举行。 4月9日至22日，“全国工艺美术工作会议”在北京举行。 6月1日至9日，“全国工艺美术创作设计工作座谈会”在北京举行。 7月5日，国务院批示同意轻工业部、外贸部、外交部联合上报的《关于举办工艺美术出国展览的请示》，该请示拟于次年赴日本、加拿大、墨西哥、联邦德国、意大利等国举行工艺美术展览。 7月20日，国务院批示同意《关于中央工艺美术学院由轻工业部与文化部共同领导的请示报告》。 9月，浙江美术学院（现中国美术学院）、广州美术学院、南京艺术学院等院校开始恢复原有工艺美术系建制。 12月8日，国家计委、外贸部、轻工业部以[1978]贸出四字第458号文转发国务院批准的《关于改进手工艺品出口经营体制的报告》。 ## 1979年 1月4日，《天津日报》在其第三版刊登了“蓝天牙膏”等通栏广告，由此被视为开“文化大革命”之后国内报纸刊登广告之先河。 1月19日至2月14日，中国工艺美术展览在日本东京、大阪举行。 2月，文化部召开全国艺术教育工作会议。会议总结了中华人民共和国成立30年来的艺术教育经验，并在此基础上制定了56种艺术专业的教学试行方案。中央工艺美术学院据此方案重新制定了学院教学规划，增设工业设计专业。随后，湖北艺术学院、湖北轻工业学院、鲁迅美术学院等院校也相继增设该专业。 2月，邵大箴在《世界美术》发表《西方现代美术流派简介》及其续篇，文中较为详细地介绍了“包浩(豪)斯学院”。 3月，由国家出版事业管理局、中国美术家协会主办的“全国书籍装帧艺术展览”在北京举行。 3月8日，轻工业部签发党组文件，呈报中央组织部，为庞薰琹恢复政治名誉。 3月18日，上海电视台播放了一条时长一分钟的“瑞士雷达表”外商广告。23日，《文汇报》与《解放日报》也开始刊登外商广告。此为1949年以来首次刊登外商广告。 4月，吕立勋受中央工艺美术学院之邀，在该校讲授《平面设计基础》和《立体设计基础》课程，此后，逐渐形成“构成热”，并对传统的基础图案教学课程形成消极影响。 7月，香港理工学院王无邪等在广州美术学院工艺美术系讲学交流，举办了“三大”构成的讲座，将香港设计教学信息引入内地。 7月4日，轻工业部致函全国科学技术协会《关于申请恢复中国工艺美术学会的报告》。8月4日，全国科学技术协会批复同意。 8月，[德]格罗皮乌斯著，刘似赞译《新建筑与包豪斯》由中国建筑工业出版社出版。 雷圭元《中国图案作法初探》由上海人民美术出版社出版。 8月8日至16日，轻工业部在北京召开“全国工艺美术艺人、创作设计人员代表大会”。 8月11日，中国工艺美术学会在北京恢复。 8月21日，《人民日报》发表题为《工艺美术品生产要有一个大发展》的社论。 8月，北京广告公司成立。 9月16日，张仃主持的首都国际机场候机楼壁画群落成仪式举行。 10月12日，党和国家领导人邓小平、李先念等参观北京国际机场壁画群。 12月，北京市广告艺术公司成立。 ## 1980年 1月，《建筑学报》第一期发表《由西方现代建筑新思潮引起的联想》《70年代欧美几座著名建筑评介》等文，此为国内首次介绍“后现代主义”建筑新思潮。 联邦德国巴伐利亚州工业设计展览会在北京举行，展出了德国新近的工业产品设计作品。 3月，中央工艺美术学院“郑可工作室”成立。 4月8日至17日，“全国工艺美术情报工作座谈会”在北京举行。 6月，中央工艺美术学院主编的全国性工艺美术刊物《装饰》杂志复刊。 “中央工艺美术学院设计中心”成立，后更名为“环境艺术设计中心”。 田自秉发表《论工艺形象》一文。 9月，“中央工艺美术学院师生作品展览”在中国美术馆举行，展出了陶瓷、染织、服装设计、室内设计、装饰绘画、装饰雕塑等作品。 庞薰琹《中国历代装饰画研究》由文化艺术出版社出版。 10月24日，“全国工艺美术基本建设工作座谈会”在四川举行。 11月1日至10日，“中国工艺美术展览会”在科威特举行。 11月19日，中国大陆第一支时装表演队一上海市服装公司时装表演队成立。 广州美术学院增设工业产品造型设计专业。 ## 1981年 1月，辛华泉完成《立体构成》讲义，中央工艺美术学院以此作为教材。 3月21日，国家经济贸易委员会、轻工业部联合发文《关于举办“中国工艺美术品百花奖”的通知》。 3月24日，中国第一个全国性的广告专业联合企业—中国广告联合总公司在北京成立，并于4月15日挂牌营业。此为全国25家广告公司联合促成。 全国高等院校工业设计协会在北京成立。 “全国工艺美术教育工作座谈会”在江苏苏州举行。 国家工商行政管理总局成立广告管理处，1982年改为广告司。 4月，《中国广告》杂志试刊发行，此为中华人民共和国成立以来大陆地区第一家专业广告杂志。 4月，中央工艺美术学院派出首届工业造型专业海外留学生，分送德国和日本研习工业设计。 4月，田自秉发表《论工艺美学》一文，提出“工艺美学”概念。 4月，中央工艺美术学院获得国务院学位委员会颁发的“工艺美术设计与研究”硕士学位授予权。 7月4日至10日，中国工艺美术学会在江西庐山举办“特种工艺学术交流讲座”张仃等人作了讲演。 8月4日至24日，轻工业部工艺美术公司在福建厦门举办“全国工艺美术专业领导干部进修班”。张仃、李绵璐、郑可、王家树等为授课成员，参加学习的专业领导干部共计130人。 8月10日至16日，“第一届中国工艺美术品百花奖评审会”在北京举行。 8月，经国务院批准，“中国对外贸易广告协会”成立。 10月，中央工艺美术学院黄能馥作为主要编辑的《工艺美术论丛》创刊出版第一辑。 11月，国务院学位委员会批准中央工艺美术学院为首批硕士学位授予单位，学科名称为工艺美术历史及研究。 ## 1982年 1月1日至31日，中国工艺美术学会举办的“全国34位工艺美术家作品展”在北京中山公园举行。 1月3日，国务院以国发(1982)1号文批转国家进出口委员会、国家经委报送的《关于建立中国工艺美术行业协会的报告》。 1月，教育部批准湖南大学成立全国首个“机械造型及工艺美术系”，后更名为工业设计系，现为湖南大学设计艺术学院。 2月，“中国广告学会”成立。 2月21日至28日，由中华全国广告协会、中国工业美术协会和中国广告联合总公司主办的“第一届全国广告装潢设计展览”在中国美术馆举行。 3月23日，“全国工艺美术教育工作座谈会”在江苏苏州召开。 3月25日，由轻工业部主办的《中国工艺美术》杂志在北京创刊。 4月16日至28日，由文化部和轻工业部联合主办，中央工艺美术学院承办的“高等美术院校工艺美术教学座谈会”(即“西山会议”)，在北京军区第一招待所召开，参加会议的有十八个院校的代表共计118人。 7月，中央工艺美术学院主办的学术内部刊物《工艺美术参考》试行刊发。 7月20日至8月17日，轻工业部工艺美术公司在哈尔滨举办工艺美术干部进修班。王朝闻、杨伯达、潘昌侯、田自秉、朱孝岳等为该期授课成员。 11月24日至12月2日，中国工艺美术学会在西安举行“传统工艺美术学术讨论会”。 山东工艺美术学院成立，其前身为山东工艺美术学校。 ## 1983年 中共中央颁布《关于教育体制改革的决定》。 元旦期间，全国29个省、自治区、直辖市广播电台联合举办“全国优质名牌产品专题节目”广告大联播。 3月，中央工艺美术学院公共教研室集体编著的《中国工艺美术简史》由人民美术出版社出版。 4月1日，中央工艺美术学院获批成立“工艺美术史”专业，并于同年招收首届工艺美术史论本科生17名，奚静之任系主任、田自秉任副主任。这是中国高等院校中开设的首个工艺美术历史及理论专业系科。 9月11日至17日，全国工艺美术创作设计工作会议在北京举行。 10月，“全国美学学会第二届年会”在厦门举行召开，技术美学得到与会者的肯定。 11月5日至17日，为庆祝工艺美术教育家庞薰琴教授执教五十二周年，中国美术家协会、中国美术馆、中央工艺美术学院联合举办的“庞薰琴画展”在中国美术馆展出。 王受之的《世界工业设计史》油印教材在广州美术学院教学中启用。 中央工艺美术学院举办了美国哥伦布美术与设计学院的师生作品展。展览展出了平面、立体、色彩构成的训练作品，以及广告、时装、插图、室内设计等方面的作品。这个展览对国内当时的工艺美术各专业课程均产生了影响。 《装饰》杂志由原来的丛刊改为季刊，并同时作为中央工艺美术学院学报。 ## 1984年 经教育部批准，厦门大学新闻系开办广告专业，并正式向全国招生，这是中国大专院校开办的第一个广告专业。 6月6日，“中国艺术壁毯展览”在中国美术馆展出。 7月，中央工艺美术学院成立工业设计系（柳冠中任系主任、王明旨任副主任）、服装设计系（白崇礼任系主任、袁杰英任副主任）。 7月，美国评论家汤姆·沃尔夫的著作《从包豪斯到现在》由清华大学出版社出版发行。 10月2日至5日，中国广告代表团应邀赴日本参加第29届世界广告大会，这是中国广告界首次参加国际性活动。 经中宣部批准，我国第一份广告专业报纸一一《中国广告报》正式发行，1987年更名为《中国工商报》。 11月1日，中央工艺美术学院举办庆祝雷圭元教授执教五十七周年活动，同时“雷圭元作品展”在中国美术馆展出。 12月，中央工艺美术学院教授王家树与经济学家于光远发起通信，开展有关“生活美”问题的探讨。 ## 1985年 国家教育部开始进行1949年以来“高等教育专业学科目录”的二次修订。 1月，田自秉《中国工艺美术史》由知识出版社出版。 3月中下旬，中国出版工作者协会、中国美术家协会分别在中央美术学院展览馆和中国美术馆举行了“书籍装帧艺术十人展”。 3月18日，庞薰琹去世，享年79岁。 3月，“全国高等院校工业设计学会”成立。 5月5日至7月7日，“法国服装设计家伊夫·圣·洛朗25年作品回顾展”在中国美术馆展出。 6月3日，中国艺术研究院美术研究所主办的《中国美术报》在北京刊发。 7月，龙宗鑫的《中国工艺美术简史》由陕西人民美术出版社出版。 《工业美术新潮》在上海创刊。 8月，《装饰》杂志改版，何燕明任主编。改版后，其方向着重以学术研究成果为主。 上海大学美术学院成立，下设美术设计系。 广州美术学院工艺美术系组建“集美设计工程公司”，下设三个工作室，分别为：以室内设计为主的“集美设计室”，以广告设计为主的“白马设计室”，以产品设计为主的“阳光设计室”。 王受之的《世界工业设计史》由上海人民美术出版社出版。 ## 1986年 3月18日，中央工艺美术学院举行“庞薰琹逝世一周年座谈会”。会上王家树、田自秉、潘昌候、袁运甫、乔十光、祝大年、刘巨德、袁韵宜等作了发言。 4月12日，著名工艺美术家高庄去世，享年81岁。 4月29日至5月11日，“全国首届漆画展”在中国美术馆展出。 6月30日，由原城乡建设环境保护部主持的我国首次国家级优秀建筑设计、优质工程评选活动在北京举行，获一等奖的是拉萨饭店、阙里宾舍、中国国家展览中心。 同济大学建筑城市规划学院成立，开设建筑学、城市规划、工业造型、室内设计等专业。 浙江美术学院、西安美术学院、鲁迅美术学院等院校增设环境艺术设计专业。 7月18日至27日，“全国小型包装装潢展览”在中国美术馆展出。 “首届第三世界广告大会”在北京举行。 8月22日，中国当代建筑文化沙龙在北京成立，并举行“后现代主义与当代中国建筑文化”学术讨论会。 8月，中央工艺美术学院获得全国首个“工艺美术历史及理论”专业博士学位授予权。 10月27日，《中国美术报》发表署名为杭间的《对“工艺美术”的诘难》一文，引发“现代设计”与“工艺美术”讨论。 12月，涂途的《现代科学之花—一技术美学》由辽宁人民出版社出版。 中央工艺美术学院英文名称，由原来的“The CentralAcademy of Arts andCrafts" 改为“The Central Academy of Arts and Design”。 ## 1987年 1月14日至18日，“袁运甫艺术壁挂展”在中国美术馆展出。 3月，王家树发表《生活美与工艺美术》一文。 4月7日，刘海粟、吴冠中等30多位艺术家向全国政协六届五次会议递交了“成立中国民族民间美术学院，恢复中央工艺美术研究所，发展民族民间美术”的提案。 4月7日至17日，“全国包装改进成果展览”在中国美术馆展出。 5月，庞薰栞遗著《论工艺美术》由中国轻工业出版社出版。 王受之的《世界工业设计史略》由上海人民美术出版社出版。 5月12日，中国以“国际广告协会中国分会”的名义加入了国际广告协会。 6月10日至7月9日，由轻工业部主办的“全国轻工业品展览”在北京民族文化宫展出。 由轻工业部主办的“全国工艺美术展览会”在北京举行。 6月16日至20日，第一届“第三世界广告大会”在北京举行。 10月，中国工业设计协会在北京成立。 11月17日至20日，中国美术家协会插图装帧艺术委员会召开的“全国装帧艺术座谈会”在北京举行。 广州万宝电器集团与广州大学合作成立了“广州万宝工业设计研究院”。 国家教育委员会颁布了新的《普通高校社会科学本科目录》，明确标出了工艺美术学科的九种专业，分别为环境艺术设计、工业造型设计、染织设计、服装设计、装潢设计、装饰艺术设计、漆艺、工艺美术历史及理论。 郑可去世，享年81岁。 ## 1988年 2月，中国第一家产品设计事务所一一南方工业设计事务所在广州成立。 4月，“80年代北京十大建筑”评选活动在北京举办。北京图书馆、中国国际展览中心、中国彩色电视中心、首都国际机场候机楼、北京国际饭店等建筑入选。 5月，张道一在《装饰》杂志发表《辫子股的启示一一工艺美术:在比较中思考》一文。 5月，《现代设计艺术理论丛书》由湖北美术出版社陆续出版。 10月，斯图加特对外关系学会在北京民族文化宫举办“产品·形态·历史一一德国设计150年”展览。 11月，中国工业设计协会主办的《设计》杂志创刊。 11月10日，原建设部、文化部联合发出通知，要求各地做好近代建筑的调查保护工作。 11月25日至30日，“首届全国壁画艺术讨论会”在江苏南通召开。 中央工艺美术学院成立基础部，全面实行两段制教学。室内设计系改名为环境艺术系，下设室内设计和家具设计两个专业；特种工艺系更名为装饰艺术系，袁运甫任系主任。 ## 1989年 国家教育部开始进行中华人民共和国成立以来“高等教育专业学科目录”的第三次修订。 2月，“中国现代艺术展”在中国美术馆举行。 3月16日，广州美术学院举办“包豪斯展”。 4月，张道一的《造物的艺术论》由福建美术出版社出版。 10月17日至21日，中国工业设计协会派代表团参加在日本名古屋召开的第16届世界工业设计协会联合会年会。柳冠中在设计教育会上作了题为《设计的观念、设计的文化、设计的思维与设计的基础》的演讲。 10月30日，雷圭元逝世，享年83岁。 10月31日，上海工业设计事务所正式成立。 11月，中国工艺美术馆落成，并举行了首届“全国工艺美术展览”。 浙江美术学院成立环境艺术系，其工艺美术系增设服装设计专业。 “庞薰学术研究会”在中央工艺美术学院成立。 《现代设计艺术理论丛书》由湖北美术出版社出版。 ## 1990年 5月11日至13日，“全国工业设计研讨会”在杭州举行。 7月，“全国轻工业工业设计座谈会”在郑州召开。 9月18日，“雷圭元图案学术研究会”在中央工艺美术学院成立。 10月21日至23日，“中国国际工业设计研讨会”在武汉举行。 10月15日，轻工业部教育司同意中央工艺美术学院工业设计系开设“展示艺术设计”专业，学制两年。同年，中央工艺美术学院将书籍艺术系与装潢设计系合并成为装潢设计系，陈汉民任系主任；染织设计系与服装设计系合并为染织服装设计系，袁杰英任系主任。 11月26日至12月2日，国家科技成果司与中国工业设计协会联合举办“工业设计培训班”。 ## 1991年 由国际广告协会中国分会、中国广告协会、中国国际贸易促进委员会分会、中国机电广告公司联合举办的“第一届中国国际广告研讨会暨展览会”在北京召开。 4月，《装饰》杂志举办的“中国工艺美术发展趋势座谈会”在北京工艺美术学会举行。 5月，诸葛铠的《图案设计原理》由江苏美术出版社出版。 9月，田自秉的《工艺美术概论》由知识出版社出版。 李砚祖的《工艺美术概论》由吉林美术出版社出版。 张绮曼、郑曙阳主编的《室内设计资料集》由中国建筑工业出版社出版。 ## 1992年 轻工业部颁布《推进轻工业、工业设计工作的若干意见》。 4月28日至30日，首届“平面设计在中国”大展在深圳展出。 7月7日，“中央工艺美术院工业设计研究所”“中央工艺美术院装饰艺术研所”成立。 9月28日，中央工艺美术学院雷圭元学术研究会和北京工艺美术学会联合召开了雷圭元学术研讨会，纪念雷圭元先生逝世三周年。 中国高等院校首家院属广告公司一一中央工艺美术学院广告公司成立。 ## 1993年 中共中央颁布《中国教育改革和发展纲要》。 6月，“，93科学与艺术研讨会”在北京炎黄艺术馆举行。 7月，国家教育委员会高等教育司颁布《普通高等学校本科专业目录和专业简介》。文学学科门类下的艺术类专业目录中包括环境艺术设计、工业设计、染织艺术设计、服装艺术设计、陶瓷艺术设计、装潢艺术设计、装饰艺术设计、工艺美术学等相关设计专业。 中央工艺美术院工艺美术史论系更名为工艺美术学系。 中央美术学院设立环境艺术专业。 南京艺术学院增设工业设计专业。 11月，浙江美术学院更名为中国美术学院。此后，该学院设立了造型学部和设计学部，其中设计学部分设了多个专业，原有的工艺美术系也提出了专业细化的要求，将装潢、染织、服装各专业逐个分系。 田自秉与杨伯达合著的《中国工艺美术史》由台北文津出版社出版。 ## 1994年 4月，由中国广告协会主办的《现代广告》杂志创刊。 4月，王家树的《中国工艺美术史》由文化艺术出版社出版。 6月25日，中国工业设计协会举办“深港台设计交流大会”。 10月，中国首个由企业自组成立的设计公司一一海尔集团海高设计制造有限公司正式成立。 12月，杭间的《中国工艺美学思想史》由北岳文艺出版社出版。 ## 1995年 北京工业设计促进会成立。 尹定邦主持的《白马设计学丛书》出版，其中有《设计学概论》《中国现代设计艺术史》等。 中央美术学院增设设计系，下设建筑环艺、平面设计两个专业。 12月18日至23日，由文化部教育司主办的“跨世纪的中国设计艺术教育一一全国高等美术院校设计学科建设理论研讨暨作品展示会”在广州美术学院举办。 12月，柳冠中《苹果集：设计文化论》，由黑龙江科学技术出版社出版。 《装饰》杂志改季刊为双月刊。 ## 1996年 1月，王受之《世界现代设计史》由新世纪出版社出版。 9月18日，首届“上海设计双年展”在上海举行。 4月10日至20日，“经典大师”10位芬兰艺术设计家作品展在北京历史博物馆展出。 5月，吴良镛荣获由国际建筑师协会颁发的1996年度建筑评论与建筑教育奖。 中国室内装饰协会室内装饰工程设计委员会成立。 9月，深圳平面设计协会策划举办“，96平面设计在中国”展，入选作品212件，获奖作品42件，同时首次举办两岸四地命题海报展一—《沟通》。 11月中旬，全国高等师范院校公共艺术教育研讨会在湖南岳阳召开，来自全国40多所高等师范院校的60余名艺术教育专家参加研讨会。 11月25日至29日，《装饰》杂志社发起的“当代社会变革中的传统工艺之路”研讨会在山东烟台召开。在主编杭间的推动下，会议起草和发表了《保护传统工艺发展手工文化倡议书》。 12月1日，由中国室内装饰协会主办的“首届中国室内设计大展”在北京国际展览中心开始举行。以后每两年一次，到2004年第五届更名为“中国室内设计双年展”。 中国美术学院开始推行学群制改革。 ## 1997年 国家教育部开始进行中华人民共和国成立以来“高等教育专业学科目录”的第四次修订。 6月29日至7月3日，由文化部主办、北京工业设计促进中心承办的“，97中国艺术大展一一中国当代艺术设计展”在北京中国国际贸易中心举行。展览内容包括产品设计、平面设计、环境设计、影视及多媒体设计、服装设计与装饰艺术设计等。 6月29日，中国当代艺术设计展学术报告会在中央工艺美术学院礼堂举行，靳埭强、张绮曼、柳冠中等发言。 12月4日至8日，“中国服装设计师代表大会暨首届中国服装设计博览会”在北京举行。 北京首家国际合作专业设计学院“北服一莱佛士国际设计学院”正式成立。 中国美术学院上海设计分院成立。 广州美术学院设计分院成立。 新闻出版署所属《艺术与设计》杂志创刊。 ## 1998年 7月6日，教育部颁布实施《普通高等学校本科专业目录》，中国高等教育界连续使用了近半个世纪的“工艺美术”专业被改称为“艺术设计”(研究生的专业目录称为“设计艺术”)。 中央工艺美术学院陆续将各专业称谓中的“美术”改为“设计”，各系系名也作出相应调整。 9月，“中国设计艺术大展”举行。 10月，潘鲁生的《民艺学论纲》由北京工艺美术出版社出版。 11月，尚刚的《唐代工艺美术史》由浙江文艺出版社出版。 12月，北京设计博物馆（中国首家民营设计博物馆）开馆。 ## 1999年 3月，杭间的博十学位论文《中国工艺美学思想史》被教育部、国务院学位委员会评为首届“全国优秀博士学位论文”，是艺术学门类唯一的入选论文。 6月，辛华泉的《形态构成学》由中国美术学院出版社出版。 8月，张夫也的《外国工艺美术史》由中央编译出版社出版。 8月12日至15日，《装饰》杂志与景德镇市政府联合举办的“”99传统手工艺百年回顾研讨会”在景德镇举行，著名社会学家费孝通与会并作发言。 9月，尚刚的《元代工艺美术史》由辽宁教育出版社出版。 第九届全国美展“艺术设计展”在深圳举行，这是首次将“艺术设计”独立纳入到全国美展的体系中。 11月20日，根据国家高等教育管理体制改革和布局结构的调整精神，经教育部批准， 中央工艺美术学院并入清华大学，更名为清华大学美术学院。 ## 2000年 7月，潘公凯、卢辅圣主编的《现代设计大系丛书》由上海书画出版社出版。 6月，[日]盐野米松的《留住手艺》由山东画报出版社出版。 8月23日至28日，“2000中国平面设计大会”在珠海举行。 首届“从洛桑到北京”国际纤维艺术双年展在清华大学美术学院举行。 2001年 5月，杭间的《手艺的思想》由山东画报出版社出版。 10月26日，中央美术学院设计学院正式挂牌成立。 2002年 3月，李砚祖的《艺术设计概论》由湖北美术出版社出版。 9月1日，王受之的《世界现代设计史》由中国青年出版社出版。 10月12日，中央美术学院举办首届“为坐而设计”实物家具展。 10月，中国美术学院视觉艺术学院在浙江杭州象山挂牌成立。 2003年 1月，田自秉与吴淑生合著的《中国纹样史》由高等教育出版社出版。 3月15日至16日，由汕头大学主办、汕头大学艺术学院承办、李嘉诚基金会赞助的“设计创未来”中国设计教育国际会议在汕头大学举行。 6月，《美术观察》杂志刊登《设计伦理:从人机适合到人际和谐》系列专题文章(曹小鸥、杭间等).，引发专业界对设计伦理问题的关注。 9月10日至10月20日，首届“北京国际美术双年展”举行。 2004年 首个国家级工业设计园在江苏省无锡市创建。 1月，赵农的《中国艺术设计史》由陕西人民美术出版社出版。 8月，《美术观察》杂志举办“设计为人民服务一—关于中国当代设计价值取向讨论会”。 8月19日起，由文化部和中国美术家协会共同主办的“第十届全国美展”在全国多个城市先后举办一—杭州（中国画）、广州（油画）、成都（版画）、汕头（水彩、粉画）、长春（雕塑）、厦门（雕塑）、广州（壁画）、南京（漆画、年画、宣传画、插图、连环画、漫画）、上海（艺术设计）、深圳（港澳台特邀作品），共十个展区。12月10日，部分作品在申国美术馆进行了为期30天的展览。其中，在上海举行的“第十届全国美术作品展览一一设计艺术展”引人注目，是三十年来规模最大的、由官方主办的、全国性设计展。 11月，高丰的《中国设计史》由广西美术出版社出版。 “第34届国际广告大会”在北京举行。 国际平面设计师联盟AGI年会，首次在中国（清华大学）召开。 ## 2005年 4月至6月，首届“大声展”在深圳、上海、北京巡回展出。 清华大学美术学院创办丛刊《艺术与科学》。 北京市工业设计创意产业基地创立。 11月1日，由清华大学美术学院、上海大学美术学院、西安美术学院、南京艺术学院、山东工艺美术学院联合主办的“传承与超越一一首届中国现代手工艺学院展”在清华大学美术学院举行。 11月27日，中国广告协会在北京成立。 12月11日至12日，“岁寒三友，诗意的设计”——中国传统图形与现代视觉设计研讨会”暨展览在汕头大学艺术与设计学院举行。 2006年 1月，柳冠中的《事理学论纲》由中南大学出版社出版。 5月，中国美术学院主办的《新设计》丛刊创刊。 9月14日，国际设计大会在上海展览中心举行。 11月11日至25日，第二届“艺术与科学国际作品展暨学术研讨会”在北京举行。 ## 2007年 2月，尚刚的《中国工艺美术史新编》由高等教育出版社出版。 10月16日至19日，上海首次举办的创意产业的展览会一一首届“中国国际创意产业展览会”在上海国际展览中心举办。 11月9日，“上海国际工业设计论坛”在上海新国际博览中心举行。 12月22日至23日，“设计与中国设计史研究年会”在上海大学美术学院举行。 ## 2008年 1月17日，“中国工艺美术保护与发展”论坛在山东工艺美术学院召开。 4月26日至28日，“中国传统工艺美术保护与发展研讨会”在北京举行。 北京奥运会全部设计工作完成。 9月，华·美术馆在深圳落成。 11月，由《装饰》杂志主办的“从工艺美术到艺术设计研讨会”在清华大学美术学院举行。 11月，深圳被联合国授予“设计之都”称号。 12月，“北京国际文化创意产业博览会”在北京举行。 ## 2009年 1月，“中国工艺美术的发展与展望学术研讨会”在北京举行。 2月9日至23日，“非物质文化遗产传统技艺大展”在北京农业展览馆举行。 9月，吕品田的《为民生而设计》一文在《美术观察》发表。 10月，国际平面设计师协会联合会Icograda的“世界平面设计大会”在中央美术学院召开。 10月，首届北京国际设计周开幕。 11月，首届“中国青年设计学论坛”由南京艺术学院发起并举办。 12月25日，第十一届全国美术作品展览暨首届中国美术奖创作奖、获奖提名作品展览在中国美术馆开幕。 ## 2010年 上海世博会中国主题馆全部设计工作完成。 1月12日，作为纪念包豪斯创立90周年暨中国现代设计发展研究系列活动之一的“90年:包豪斯道路一一历史、遗泽、世界和中国文献展”在清华大学美术学院美术馆举办，杭间等主编的《包豪斯道路一一历史、遗泽、世界与中国》由山东美术出版社出版。 2月，上海被联合国授予“设计之都”称号。 6月16日至19日，“未来的想象一—2010年上海世博会展示设计高峰论坛”在上海隆重召开。 7月，杭间的《设计的民主精神》一文在《装饰》杂志发表。 9月，由汕头大学长江艺术与设计学院和清华大学美术学院联合主办的“中国与包豪斯——纪念包豪斯创立91周年研讨会”在汕头大学举办。 11月1日，由清华美术学院主办的“光华路：中央工艺美术学院老照片’展”在清华大学美术学院展厅展出。 12月，中国工业设计博物馆在上海落成。 ## 2011年 2月中旬，国务院学位委员会新年会议第一议程通过将艺术学科独立成为艺术门类。 4月，清华大学美术学院主编设计理论大型丛书《中国现代艺术与设计学术思想丛书》由山东美术出版社陆续出版。 5月9日，杭州市政府斥资引进“以包豪斯为主体的西方现代设计收藏”落户中国美术学院，中国美术学院成立临时展览馆并成立包豪斯研究院。 9月27日，由教育部、文化部、北京市政府和清华大学联合举办的“首届北京国际设计三年展”在中国国家博物馆开幕。29日，“首届北京国际设计三年展”系列研讨会在清华大学大礼堂举行。 10月，杭间的《设计的善意》由广西师范大学出版社出版。 10月，《光华路——中央工艺美术学院影存(1956—1999)》由山东美术出版社出版。 ## 2012年 2月28日，中国美术学院教授王澍获2012年普利兹克建筑奖。 3月10日，由中央美术学院与红专厂文化艺术机构共同主办的“中国原创设计十年暨为坐而设计’大奖赛作品展、国际知名设计师作品邀请展”在广州红专厂开幕。 11月8日至10日，“100%设计展”在上海举行。 12月7日，由文化部与深圳市政府共同主办的“首届中国设计大展”在深圳市民中心开幕。展览包括主题展、外围展、学术论坛等活动，主题展以“时代·创造”为要旨，作品由平面设计、产品设计、空间设计和跨界设计四个板块组成。 12月，由王琥、许平、杭间、尚刚、曹意强等担任总主编的《中国设计全集》20卷由商务印书馆出版。 (宋健、张亦飞、李萌、项丹蕾整理) ## 后记 这本书是我去年完成的国家社科基金艺术学项目一一《改革开放以来的中国现代设计艺术与理论研究》的主要成果。前后进行了约五年的时间。 说真的，关于这样的一个命题的研究该怎么做，我就琢磨了很长时间。最初考虑是否可以按设计门类来逐个进行，但又意识到这种研究方法会有一个很大的弊端，就是比较容易陷入“个体”而忽略了历史的发展脉络。因此，最终决定采用以时间为线索，凝聚相关论题来展开分析的研究方式，以呈现一个关于中国现代设计的“问题史”，亦可以称作为“观念史”，或者“思想史”的面貌。在这样的思路下，主要内容即着手在三个方面来展开：其一是梳理这个时期中国设计界的学术争鸣、重要事件、现象及其细节等，并将他们与社会大历史的变迁发生关联；其二是寻找、发现与总结各个阶段中国设计的关键问题并分析其因果；其三是研究重要现象和理论问题的得失，并开展学理评述。 然而，这样一个关于中国自1978年以来的近四十年的现、当代设计艺术的发展历史研究，由于中国设计艺术在这个时期社会变迁的特殊性，设计门类各个专业的多样性，及其与其他学科的交叉性特征，更由于其“正在发生”和“在场”的特点，研究工作是有相当难度的。自然，从广义上来说，当代史是一段仍然存活在人们的鲜活记忆中的历史，研究者和他的研究对象共处在相同的语境之中，这有助于真实地、客观地还原历史事实，相比传统的历史写作中通过历史文献和二手资料获取信息，当代史的研究者则可以通过多种手段获取更加真切的第一手材料，研究成果的全面性与可信度随之增加，这就是当代历史研究的最具价值之处。从这个意义上来讲，我们对改革开放以来的中国现代设计发展的梳理与总结就具有了可操作性，同时该研究也是及时的和必要的。我想本书的学术价值大概也体现于此。 本书研究的内容所涉及的范围非常广阔，当然不是十几万字所能描述详尽的，我的主要意图是想通过对当代设计中一些重要的问题的研究的初步展开，建立起一种观察中国设计现代问题的主要途径，在此基础上，完善各论题之间的关联性因素及其背后的联系，希望通过这一系列问题的讨论，既建立中国现代设计发展的基本线索，同时也勾勤出中国现代设计的观念与思想发展的历史，来完成中国设计理论研究的改进和创新。当然，我在这里所做的研究工作只是一个主要框架，许多设计门类的问题细节仍待继续深入研究。此外，当代史这种“身在其中”的研究，有时也会因为观念的局限而影响对问题的判断，所以，随着时间的推移和总体认识上的提升，某些已经作了评判的问题还会有所更新，而某些目前还不能看清的问题将会清楚浮现，这些都将会是我继续努力的工作。 在这里还想说的是，在我写作这本书的几年中，我也将它作为培养研究生的一个教学平台，指导学生们开展了诸如《中国设计理论35年》《中国现代产品设计35年》《中国现代设计教育》等论题的研究，虽受年龄和阅历的限制，他们的观点、语言不免稚嫩，但让我看到了新一代学子对中国现代设计问题的兴趣和思考，我想，假以时日，他们对于中国现代设计的生活、启蒙和变迁的历史，对于设计之于社会的思想性所在，都将会有更加成熟的思考，我期待着他们的成果。 最后感谢设计史家、德国设计史协会主席格纳德教授为拙著写的序言，我们在北京讨论了中国现代设计与西方设计的联系，格纳德教授对中国当代设计的状态有着相当的了解；也感谢杭间—我们是一家人，我们的专业成长之路是一致的，但他这次特别以同班同学的角度写的这个序，让我重新审视自己的学术道路，以及坚定了未来的方向。还有特别要感谢吕敬人老师为拙作做的书籍设计，吕老师在准备个人回顾展最繁忙的时候，应邀设计了与本书品格最为贴切的封面，在为本书增添光彩的同时，也体现了一位当代杰出平面设计师对现代设计思想研究的支持。我还要由衷感谢李晋总编辑的理解、支持，她以极具专业性的洞察力，不但主持申请到了山东省出版基金的资助，同时还贴心安排了同事常馨鑫等担任责任编辑，她们的付出，让我深深感念！要提到的人还有很多，在这里一并致谢吧！ 2017年6月北京 "sha1": "c2de44cc394e0a1c6cee59c5c238667a76aa019b", "total\_pages": 288, "header\_md5": "329e30cbf785f432dbe08fd553db5197" "pdg\_main\_pages\_max": 270, "pdf\_generation\_missing\_pages": false "total\_pixels": 2136570960,