## Newspapers and Journals Quoted in the Book (place and year of launching) al-Ahram (Alexandria/Cairo, 1876) al-ᶜAlam (Cairo, 1910) al-Bayan (Cairo, 1897) al-Bilad al-Saᶜudiyya (Mecca, 1932) Filastın (Jaffa, 1911) Hadıqat al-Akhbar (Beirut, 1858) al-Hilal (Cairo, 1892) al-Iskandariyya (Alexandria, 1878) al-Janna (Beirut, 1879) al-Jarıda (Cairo, 1909) al-Jawa’ib (Istanbul, 1861) al-Jinan (Beirut, 1870) Journal des Debats (Paris, 1860) Lisan al-ᶜArab (Alexandria, 1894) Lisan al-ᶜArab (Damascus, 1918) Lisan al-Hal (Beirut, 1877) al-Manar (Beirut, 1898) al-Manar (Cairo, 1898) al-Mashriq (Beirut, 1898) al-Mawrid al-Saf ı (Beirut, 1909) Misr al-Fatat (Cairo, 1908) al-Mu’ayyad (Cairo, 1889) al-Muqattam (Cairo, 1889) al-Muqtataf (Beirut/Cairo, 1876) al-Nafa’is al-ᶜAsriyya (Haifa/Jerusalem, 1908) al-Nahla (Beirut, 1870) al-Najah (Beirut, 1870) New York Tribune (New York, 1841) Nur al-Islam (Cairo, 1930) ## Bibliography al-Qibla (Mecca, 1916) al-Ra’id al-Misrı (Cairo, 1896) al-Ra’id al-Tunisı (Tunis, 1860) Rawdat al-Akhbar (Cairo, 1874) al-Tabıb (Beirut, 1878) Thamarat al-Funun (Beirut, 1875) al-ᶜUrwa al-Wuthqa (Paris, 1884) al-Watan (Cairo, 1877) al-Zahir (Cairo, 1903) al-Zahra (Beirut, 1870) al-Zaman (Cairo, 1882) ## Works in Arabic ᶜAbba¯s, Ihsa¯n. Ghurbat al ra¯ᶜ¯: sı ¯ra dha¯tiyyaı . Amman: da¯r al shur ¯uq, 1996. ᶜAbd al Mas¯hı , Ibra¯h¯m.ı Dal¯l waı ¯d¯ al nı ¯l liı ᶜa¯may 1891, 1892. Cairo, 1892. ᶜAbd al Rah¯m, Matı ar. Idfin¯un¯ hunaı ¯k. S¯ratı filast¯nı ¯ yahı lum bi’l watan. Damascus: <sup>˙ ˙</sup>ᶜAbd al Rah¯m, 1995.ı ᶜAbduh, Ibra¯h¯m.ı Aᶜla¯m al siha¯fa al ᶜarabiyya. Cairo: maktabat al a¯da¯b, 1944. Ta’r¯kh al waqa¯ı ’iᶜ al misriyya. 3rd printing. Cairo: mu’assasat sijill al ᶜarab, 1983. Tatawwur al siha¯fa al misriyya, 1798 1981. 4th edn. Cairo: mu’assasat sijill al <sup>˙ ˙</sup>ᶜarab, 1982. Ab¯u al Saᶜd, ᶜAdna¯n ᶜAbd al Munᶜim. Tatawwur al khabar wa asa¯l¯b tahı r¯rihi fı ¯ alı siha¯fa al ᶜira¯qiyya mundhu nash’atiha¯ hatta¯ sanat 1917. Baghdad: wiza¯rat al thaqa¯fa wa’l iᶜla¯m, 1983. Ab¯u Hanna¯, Hanna¯. Zill al ghayma. Nazareth: da¯r al nahda li’l tiba¯ᶜa wa’l nashr, <sup>˙</sup>1997. Am¯n, Ahı mad. Haya¯t¯ı. Cairo: maktabat al nahda al misriyya, 1966. al Ars ¯uz¯, Zakı ¯.ı Al Mu’allafa¯t al Ka¯mila. Vol. 4. Damascus: mata¯biᶜ al ida¯ra al siya¯siyya li’l jaysh wa’l quwwa¯t al musallaha, 1972. <sup>˙ ˙</sup>A<sup>¯</sup> sa¯f, Y¯usuf and Qaysar Nasr. Dal¯l misı r li ᶜa¯may 1889 1890. Cairo: al matbaᶜa al ᶜum ¯umiyya, 1889. al Batan¯un¯, Muhı ammad Lab¯b.ı Al Rihla al hija¯ziyya li wal¯ al niı ᶜam al ha¯jj ᶜabba¯s hilm¯ baı ¯sha¯ al tha¯n¯ khadı ¯w misı r. Cairo: matbaᶜat al jama¯liyya, 1911. Buhayr¯, Muhı ammad Ka¯mil. Siya¯hat ithnayn wa thala¯th¯n yawmı <sup>an</sup> f¯ hı ums wa baᶜalbak wa dimashq wa bayr¯ut. Tripoli: matbaᶜat al bala¯gha, 1320/1902. [al Busta¯n¯, Butı rus]. Iᶜla¯n al kawthar. Beirut: matbaᶜat al maᶜa¯rif, 1874. al Busta¯n¯, Butı rus, and others. Da¯’irat al maᶜa¯rif. 11 vols. Beirut: matbaᶜat al maᶜa¯rif, 1876 1900. al Dabba¯gh, Ibra¯h¯m.ı Had¯th al sı awmaᶜa: rasa¯’il f¯ al adab waı ’l fuka¯ha wa’l naqd wa’l falsafa. Jaffa: maktabat al ta¯hir ikhwa¯n, n.d. Dabba¯s, Antuwa¯n Qaysar and Nakhla Rashsh¯u. Ta’r¯kh al tı iba¯ᶜa al ᶜarabiyya f¯ alı mashriq. Al batrik athana¯sy¯us al tha¯lith dabba¯s (1685 1724), mu’assis awwal matbaᶜa ᶜarabiyya lughat<sup>an</sup> wa hirf<sup>an</sup> f¯ al mashriq.ı Beirut: da¯r al naha¯r, 2008. Dal¯l waı ¯d¯ al nı ¯l 1891 1892ı . Cairo, [1892]. Da¯r al Kutub al Misriyya. Fihris al kutub al ᶜarabiyya al mahf¯uza bi’l kutubkha¯na al khid¯wiyya al misı riyya. 7 vols. Cairo: Da¯r al kutub, 1306 1310/1888 1892. Darwaza, Muhammad ᶜIzzat. Mudhakkira¯t 1305 1404/1887 1984. Vol. 1. Beirut: da¯r al gharb al isla¯m¯, 1993.ı Gha¯lib, ᶜAbd al Rah¯m.ı Mi’at ᶜa¯m min ta’r¯kh al sı iha¯fa: lisa¯n al ha¯l. Beirut: Jarr ¯us Press, 1988. al Ghasa¯n¯, Muhı ammad bin ᶜAbd al Wahha¯b, al Waz¯r.ı Rihlat al waz¯r fı ¯ iftikaı ¯k al as¯rı . Ed. Alfredo Bustani. Tangier: mu’assasat al jinira¯l fra¯nk ¯u, 1940. al Hak¯m, Y¯usuf.ı Dhikraya¯t al hak¯m: s¯uriya waı ’l ᶜahd al ᶜuthma¯n¯.ı Beirut: al matbaᶜa al ka¯th¯ulikiyya, 1966. al Hamma¯d, Hamad bin ᶜAbda¯lla¯h. Matbaᶜat al jawa¯’ib: nash’atuha¯, ta’r¯khuhaı ¯, matb¯uᶜa¯tuha¯. Riyad: da¯r al faysal al thaqa¯<sup>fi</sup>yya, 2002. Hamza, ᶜAbd al Lat¯f.ı Adab al maqa¯la al sahafiyya f¯ misı r. 3 vols. Cairo: al hay’a <sup>˙ ˙</sup>al misriyya al ᶜa¯mma li’l kita¯b, 1995. Husayn, Taha. Al Ayya¯m. Cairo: da¯r al maᶜa¯rif, 1960. Jabra¯, Jabra¯ Ibra¯h¯m.ı Al Bi’r al ¯ula¯. London: riya¯d al rayyis li’l kutub wa’l nashr, 1987. al Ja¯miᶜa al am¯rikiyya fı ¯ bayr¯ut. Muqa¯bala maı ᶜa al sayyida ᶜanbara sala¯m al kha¯lid¯, 13 March 1970 http://ddc.aub.edu.lb/projects/cames/interviews/aı nbara salam/ [viewed 16 September 2015]. al Jamᶜiyya al s¯uriyya li’l ᶜul¯um wa’l fun¯un, 1848 1852. Beirut: da¯r al hamra¯’, 1990. Jayyid, Ramz¯ Mikhaı ¯’¯l.ı Tatawwur al khabar f¯ al sı iha¯fa al misriyya. Cairo: al hay’a al misriyya al ᶜa¯mma li’l kita¯b, 1985. Kahha¯la, J ¯uz¯f Ilyaı ¯s. ᶜAbda¯lla¯h za¯khir, mubtakir al matbaᶜa al ᶜarabiyya. Aleppo: markaz al inma¯’ al hada¯r¯, 2002.ı <sup>˙ ˙</sup>al Kh¯ur¯, Maı ¯r¯un ᶜI<sup>¯</sup>sa¯. Mala¯mih min al haraka¯t al thaqafiyya f¯ tı ara¯bulus khila¯l al qarn al ta¯siᶜ ᶜashar. Tripoli: Jarr ¯us Press, 1983. al Kh ¯ur¯, Niq ¯ulaı ¯. “Mudhakkira¯t ka¯hin al quds al kh ¯ur¯ niq ¯ula¯ al kh ¯urı ¯, bı ¯rzaytı 1885 bayr¯ut 1954,” Dira¯sa¯t ᶜArabiyya, 30, 5 6 (March April 1994), 62 76. Kh ¯ur¯, Y ¯usuf Quzmaı ¯. Rajul sa¯biq li ᶜasrihi: al muᶜallim butrus al busta¯n¯.ı Beirut: b¯sa¯n, 1995.ı Al Siha¯fa al ᶜarabiyya f¯ı filast¯n 1876 1948.ı Beirut: mu’assasat al dira¯sa¯t al <sup>fi</sup>last¯niyya, 1986.ı al Kita¯b al dhahab¯ li y¯ubı ¯l al muqtatı af al khams¯nı ¯ 1876 1926.ı Cairo: matbaᶜat al muqtataf, 1926. Kurd ᶜAl¯, Muhı ammad. Mudhakkira¯t. Vol. 1. Damascus: matbaᶜat al taraqq¯,ı 1948. al Maktaba al Kha¯lidiyya. Barnamaj al maktaba al kha¯lidiyya al ᶜum ¯umiyya. Jerusalem: matbaᶜat j ¯urj¯ hı ab¯b hı ana¯niya¯, 1900. al Maktaba al Misriyya. Qa¯’imat al kutub al mawj¯uda f¯ al maktaba al misı riyya bi misr, kha¯sat ᶜaz¯z zand wa shuraka¯ı ’ihi. Cairo: al maktaba al misriyya, 1878. Muhyi al D¯n, Hı a¯zim Zakariya¯. Al Shaykh ta¯hir al jaza¯’ir¯ 1268 1338/1852 1920.ı Damascus: da¯r al qalam, 2001. M¯usa¯, Sala¯ma. Al Siha¯fa hirfa wa risa¯la. Cairo: matbaᶜat misr, 1958. Tarbiyyat Sala¯ma M¯usa¯. Cairo: mu’assasat al kha¯nj¯, 1962.ı Nassa¯r, Naj¯b.ı Rasa¯’il sa¯hib al karmil: al mas¯ra al mayda¯niyya fı ¯ arja¯ı ’ filast¯n waı sharq al urdunn. Ed. Wal¯d Khulayf. Nazareth: matbaı ᶜat al hak¯m, 1992.ı <sup>˙</sup>Nusayr, ᶜA<sup>¯</sup> yida Ibra¯h¯m.ı Harakat nashr al kutub f ¯ misı r f ¯ al qarn al taı ¯siᶜ ᶜashar. <sup>˙</sup> <sup>˙</sup>Cairo: al hay’a al misriyya al ᶜa¯mma li’l kita¯b, 1994. al Qa¯sim¯, Muhı ammad Saᶜ¯d.ı Qa¯m¯us al sina¯ᶜa¯t al sha¯miyya. 2 vols. Paris: Mouton, 1960. Qutb, Sayyid. Tifl min al qarya; haya¯t sayyid qutb bi qalamihi. Beirut: da¯r al <sup>˙</sup>hikma, 196 ? <sup>˙</sup>al Ra¯<sup>fi</sup>ᶜ¯,ı ᶜAbd al Rahman. Mudhakkira¯t¯ 1889 1951ı . Cairo: da¯r al hila¯l, 19 Al Thawra al ᶜura¯biyya wa’l ihtila¯l al injl¯zı ¯ı. Cairo: da¯r al maᶜa¯rif, 1983. Ridwa¯n, Ab¯u al Fut¯uh. Ta’r¯kh matı baᶜat b¯ula¯q wa lamha f¯ taı ’r¯kh al tı iba¯ᶜa f¯ı bulda¯n al sharq al awsat. Cairo: al matbaᶜa al am¯riyya, 1953.ı Rushd¯,ı ᶜAbd al Rahman. Tarjamat taqr¯r marf¯uı ᶜ ila¯ al aᶜta¯b al khad¯wiyya alı ᶜaliyya min niza¯rat al maᶜa¯rif al ᶜum¯umiyya ᶜan ha¯lat al kutubkha¯na al khad¯wiyya fı ¯ sanat 1887 mı ¯laı ¯diyya. B¯ula¯q: al matbaᶜa al ahliyya, 1888. Sa¯ba¯t, Khal¯l.ı Ta’r¯kh al tı iba¯ᶜa f ¯ al sharq alı ᶜarab¯ı. Cairo: da¯r al maᶜa¯rif, 1958. Sa¯lih, Sulayma¯n. Al Shaykh ᶜal¯ y¯ı usuf wa jar¯dat al muı ’ayyad. Cairo: al hay’a al misriyya al ᶜa¯mma li’l kita¯b, 1995. al Sa¯mara¯’¯, Qaı ¯sim. “Al Tiba¯ᶜa al ᶜarabiyya f¯ ¯ı ur ¯ubba¯,” in Nadwat ta’r¯kh al tı iba¯ᶜa al ᶜarabiyya hatta¯ intiha¯’ al qarn al ta¯siᶜ ᶜashar. Ab ¯u Za¯b¯: al mujtamaı ᶜ al thaqa¯f¯,ı <sup>˙</sup>1996, 45 109. Sa¯m¯, Amı ¯n.ı Al Taᶜl¯m fı ¯ misı r f ¯ sanatay 1914, 1915ı . Cairo: matbaᶜat al maᶜa¯rif, 1917. Sark¯s, Khalı ¯l.ı Al ᶜA<sup>¯</sup>da¯t f¯ al ziyaı ¯ra¯t wa’l wala¯’im wa’l aᶜra¯s wa’l maᶜa¯tim wa a¯da¯b al maha¯fil wa ghayriha¯ mimma huwwa Ja¯r<sup>in</sup> wa mutallaᶜ ᶜalayhi ᶜinda al shuᶜ¯ub al mutamaddina. Beirut: al matbaᶜa al adabiyya, 1909. Mukhtasar usta¯dh al tabbakh¯n.ı Beirut: al matbaᶜa al adabiyya, 1905. Rihlat mud¯r al lisa¯n khalı ¯l sarkı ¯s ila¯ alı ¯sta¯na wa ¯ur ¯ubba¯ wa aı ¯m¯rika¯ı . Beirut: al matbaᶜa al adabiyya, 1893. Ta’r¯kh ¯urshalı ¯m ayy al quds al sharı ¯fı . Beirut: matbaᶜat al maᶜa¯rif, 1874. Sark¯s, Y¯usuf Ilyaı ¯n. Muᶜjam al matb¯uᶜa¯t al ᶜarabiyya wa’l muᶜarraba. 2 vols. Cairo: maktabat y¯usuf ilya¯n sark¯s, 1928.ı al Sa¯w¯, Ahı mad Husayn. Fajr al siha¯fa f¯ misı r. Cairo: al hay’a al misriyya al ᶜa¯mma li’l kita¯b, 1975. Sayyid, Ayman Fu’a¯d. Da¯r al kutub al misriyya, ta’r¯khuha¯ wa tatı awwuruha¯. Beirut: awra¯q sharqiyya, 1996. Shalf¯un, Y¯usuf. Al Shira¯ka al Shahriyya. A monthly series of 8 booklets. Beirut: al matbaᶜa al ᶜum¯umiyya, January August 1866. Sha¯r ¯ub¯m, Mı ¯kha¯ı ’¯l.ı Al Ka¯f ¯ fı ¯ taı ’r¯kh misı r al qad¯m waı ’l had¯thı . Vol. 4. B ¯ula¯q: al matbaᶜa al kubra¯ al am¯riyya, 1900.ı Shaykh ¯u, L ¯u¯s.ı Ta’r¯kh fann al tı iba¯ᶜa f ¯ al mashriqı . Beirut: da¯r al mashriq, 1995. Sulayma¯n, Muhammad. “Al Mata¯biᶜ al <sup>fi</sup>last¯niyya wa athruha¯ al thaqaı ¯f¯ fı ¯ alı ᶜahd al turk¯,ı ” Ru’ya (Gaza), 2, 13 (October 2001), 72 98. al Sulh, ᶜIma¯d. Ahmad fa¯ris al shidya¯q, a¯tha¯ruhu wa ᶜasruhu. Beirut: sharikat al matb ¯uᶜa¯t li’l tawz¯ıᶜ wa’l nashr, 1987. al Sulh, Sa¯m¯.ı Mudhakkira¯t sa¯m¯ bak al sı ulh, 1890 1960. 4 vols. Beirut: maktabat al <sup>fi</sup>kr al ᶜarab¯ wa matı baᶜatuha¯, 1960. Tam¯mı ¯, Muhı ammad Raf¯q and Muhı ammad Bahjat. Wila¯yat bayr¯ut. 2 vols. <sup>˙ ˙</sup>Beirut: matbaᶜat al iqba¯l, 1335 [1917]. d¯ Tı arra¯z¯, Fı ¯lı ¯b.ı Khaza¯’in al kutub al ᶜarabiyya f¯ al kha¯ı fiqayn. 3 vols. Beirut: wiza¯rat al tarbiyya al wataniyya wa’l fun¯un al jam¯la, da¯r al kutub, 1948.ı Ta’r¯kh al sı iha¯fa al ᶜarabiyya. 4 vols. Beirut: al matbaᶜa al adabiyya, 1913, 1914, 1933. al ᶜUrwa al wuthqa¯ wa’l thawra al tahr¯riyya al kubraı ¯, li’l sayyid jama¯l al d¯n alı afgha¯n¯ waı ’l shaykh muhammad ᶜabduh. Cairo: da¯r al ᶜarab, 1958. <sup>˙</sup>Ya¯gh¯,ı ᶜAbd al Rahman. Haya¯t al adab al filastin¯ al hı ad¯th, min awwal al nahdı a hatta¯ al nakba. Beirut: al maktab al tija¯r¯ liı ’l tiba¯ᶜa wa’l nashr wa’l tawz¯ıᶜ, <sup>˙</sup>1968. al Ya¯zij¯, Kamaı ¯l. Ruwa¯d al nahda al ᶜarabiyya f¯ lubna¯n al hı ad¯th, 1800ı 1900. Beirut: maktabat ra’s bayr¯ut, 1962. Yehoshuᶜa, Yaᶜq¯ub. Ta’r¯kh al sı iha¯fa al ᶜarabiyya f¯ı filast¯n fı ¯ alı ᶜahd al ᶜuthma¯n¯ı (1908 1918). Jerusalem: matbaᶜat al maᶜa¯rif, 1974. <sup>˙</sup>Y¯ub¯l lisa¯n al hı a¯l al dhahab¯ 1877 1927ı . Beirut: al matbaᶜa al adabiyya, 1927. Zaᶜr¯ur, Hasan. Bayr¯ut, al ta’r¯kh al ijtima¯ı ᶜ¯ 1864 1914 min khila¯l al watha¯ı ’iq wa’l siha¯fa al lubna¯niyya. Beirut: al markaz al isla¯m¯ liı ’l iᶜla¯m wa’l inma¯’, <sup>˙ ˙</sup>199 ?. Zayda¯n, Jurj¯.ı Mudhakkira¯t. Ed. Sala¯h al D¯n al Munajjid. Beirut: da¯r al kita¯b alı jad¯d, 1968.ı Ta’r¯kh aı ¯da¯b al lugha al ᶜarabiyya. Vol. 4. Beirut: maktabat al haya¯t, 1967. Ziya¯da, Mayy. Warda al ya¯zij¯ı. Beirut: mu’assasat nawfal, 1980. Zuᶜb¯, Sayf al Dı ¯n.ı Sha¯hid ᶜiyya¯n: mudhakkira¯t. Shafa¯ᶜamr: da¯r al mashriq li’l tarjama wa’l tiba¯ᶜa wa’l nashr, 1987. ## Works in Other Languages Abu Lughod, Ibrahim. Arab Rediscovery of Europe. Princeton: Princeton University Press, 1963. Abu Manneh, Butrus. “The Christians between Ottomanism and Syrian Nationalism: The Ideas of Butrus al Busta¯n¯,ı ” International Journal of Middle East Studies, 11 (1980), 287 304. “Sultan Abdülhamid II and Shaikh Abulhuda al Sayyadi,” Middle Eastern Studies, 15 (1979), 131 53. Allen, James Smith. In the Public Eye. A History of Reading in Modern France 1800 1940. Princeton: Princeton University Press, 1991. Alston, R. C., F. J. G. Robinson, and C. Wadham. A Check List of Eighteenth Century Books Containing Lists of Subscribers. Newcastle: Avero, 1983. Altick, Richard D. The English Common Reader. A Social History of the Mass Reading Public 1800 1900. Columbus, OH: Ohio State University Press, 1998. Antonius, George. The Arab Awakening. New York: Capricorn, 1965. Atiyeh, George N., ed. The Book in the Islamic World. The Written Word and Communication in the Middle East. Albany: SUNY Press, 1995. “The Book in the Modern Arab World: The Case of Lebanon and Egypt,” in George N. Atiyeh, ed., The Book in the Islamic World. The Written Word and Communication in the Middle East. Albany: SUNY Press, 1995, 233 53. Auji, Hala. Between Script and Print: Exploring Publications of the American Syria Mission and the Nascent Press in the Arab World, 1834 1860. Unpublished Ph.D. thesis, Binghamton University, 2013. Ayalon, Ami. “Arab Booksellers and Bookshops in the Age of Printing, 1850 1914,” British Journal of Middle Eastern Studies, 37, 1 (April 2010), 73 93. “The Arab Discovery of America in the Nineteenth Century,” Middle Eastern Studies, 20, 4 (October 1984), 5 17. “Hassun and Shidyaq: Pencraft and Survival in Mid Nineteenth Century Istanbul,” in Jayne L. Warner, ed., Cultural Horizons. Festschrift in Honor of Talat S. Halman. Syracuse: Syracuse University Press, 2001, 59 68. “Modern Texts and Their Readers in Late Ottoman Palestine,” Middle Eastern Studies, 38, 4 (October 2002), 17 40. The Press in the Arab Middle East; A History. New York: Oxford University Press, 1995. “Private Publishing in the Nahda,” International Journal of Middle East Studies, 40 (2008), 561 77. Reading Palestine. Printing and Literacy 1900 1948. Austin: University of Texas Press, 2004. “The Syrian Educated Elite and the Literary Nahda,” in Itzchak Weismann and Fruma Zachs, eds., Ottoman Reform and Muslim Regeneration; Studies in Honour of Butrus Abu Manneh. London: I. B. Tauris, 2005, 127 48. Ayalon, Yaron. “Richelieu in Arabic: The Catholic Printed Message to the Orient in the Seventeenth Century,” Islam and Christian Muslim Relations, 19, 2 (April 2008), 151 65. Aymes, Marc. “Introducing ‘Ill Literate Knowledge’,” European Journal of Turkish Studies, 6 (2007), 1 7. Al Bagdadi, Nadia. “From Heaven to Dust: Metamorphosis of the Book in Pre Modern Arab Culture,” The Medieval History Journal, 8, 1 (January June 2005), 83 107. Balagna, Josée. L’imprimerie arabe en Occident: XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles. Paris: Maisonneuve & Larose, 1984. Barak, On. On Time. Technology and Temporality in Modern Egypt. Berkeley: University of California Press, 2013. Barbéris, Pierre and Claude Duchet, eds. Manuel d’histoire littéraire de la France. Vol. 4: 1789 1848. Paris: Editions Sociales, 1972. Barolini, Helen. Aldus and the Dream Book. New York: Ithaca Press, 1992. Baron, Beth. “Readers and the Women’s Press in Egypt,” Poetics Today, 15, 2 (Summer 1994), 217 40. The Women’s Awakening in Egypt: Culture, Society and the Press. New Haven: Yale University Press, 1994. Baruchson, Shifra. Sefarim ve kor’im; tarbut ha keri’a shel yehudey italiya be shilhey ha renesans. Ramat Gan: Bar Ilan University, 1993. Bawardi, Basiliyus. “First Steps in Writing Arabic Narrative Fiction: The Case of Had¯qat al Akhbaı ¯r,” Die Welt des Islams, 48 (2008), 170 95. Ben Bassat, Yuval and Fruma Zachs, “Correspondence Manuals in Nineteenth Century Greater Syria: Between the Arzuhalcı and the Advent of Popular Letter Writing,” Turkish Historical Review, 4 (2013), 1 25. Berger, Lutz. “Zur Problematik der späten Einführung des Buchdrucks in der islamischen Welt,” in Ulrich Marzolph, ed., Das gedruckte Buch im Vorderen Orient. Dortmund: Verlag für Orientkunde, 2002, 15 28. Berkey, Jonathan P. Popular Preaching and Religious Authority in the Medieval Islamic Near East. Seattle: University of Washington Press, 2001. The Transmission of Knowledge in Medieval Cairo: A Social History of Islamic Education. Princeton: Princeton University Press, 1992. Bilici, Faruk. “Les bibliothèques vakıf s à Istanbul aux XVIe siècle, prémices de grandes bibliothèques publiques,” Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée, 87 88 (September 1999), 39 59. Blake, N. F. William Caxton and English Literary Culture. London: Hambledon, 1991. Bloom, Jonathan. Paper before Print: The History and Impact of Paper in the Islamic World. New Haven: Yale University Press, 2001. Booth, Marilyn. Classes of Ladies of Cloistered Spaces; Writing Feminist History through Biography in Fin de Siècle Egypt. Edinburgh: Edinburgh University Press, 2015. May Her Likes Be Multiplied: Biography and Gender Politics in Egypt. Berkeley: University of California Press, 2001. Bowring, John. Report on the Commercial Statistics of Syria. New York: Arno Press, 1973 (reprint of the 1840 edition). Brewer, John. The Pleasures of the Imagination: English Culture in the Eighteenth Century. Glasgow: HarperCollins, 1997. “British Circulating Libraries: 1725 1966,” http://britishcirculatinglibraries.weebly .com [viewed 16 September 2015]. Brooks, Jeffrey. When Russia Learned to Read: Literacy and Popular Literature 1861 1917. Princeton: Princeton University Press, 1985. Burak, Guy. “Reliable Books: Islamic Law, Canonization and Manuscripts in the Ottoman Empire (16th 18th Centuries).” Forthcoming. Burton, Richard Francis, trans. A Plain and Literal Translation of the Arabian Nights Entertainments. Vol. 1. n.p.: The Burton Club, 1885. Cavallo, Guiglielmo and Roger Chartier, eds. A History of Reading in the West. Amherst: University of Massachusetts Press, 1999. Chartier, Roger. The Author’s Hand and the Printer’s Mind. Cambridge: Pility Press, 2014. Histoire de la lecture: un bilans de recherches, actes du colloque des 29 et 30 janvier 1993, Paris. Paris: Institut mémoires de l’édition contemporaines, 1995. “Labourers and Voyagers: From the Text to the Reader,” in David Finkelstein and Alistair McCleery, eds., The Book History Reader. London: Routledge, 2006, 47 58. “Leisure and Sociability: Reading Aloud in Early Modern Europe,” in Susan Zimmerman and Ronald F. E. Weissman, eds., Urban Life in the Renaissance. Newark: University of Delaware Press, 1989, 103 20. “The Practical Impact of Writing,” in David Finkelstein and Alistair McCleery, eds., The Book History Reader. London: Routledge, 2006, 118 42. Claire, Colin. Christopher Plantin. London: Cassell, 1960. Cole, Juan R. I. “Printing and Urban Islam in the Mediterranean World, 1890 1920,” in Leila Tarazi Fawaz and C. A. Bayly, eds., Modernity and Culture from the Mediterranean to the Indian Ocean. New York: Columbia University Press, 2002, 344 64. Collins, Norman J. and Anton Steichele. The Ottoman Posts and Telegraph Offices in Palestine and Sinai. London: Sahara Publications, 2000. Commins, David Dean. Islamic Reform. Politics and Social Change in Late Ottoman Syria. New York: Oxford University Press, 1990. Conrad, Lawrence I. “The Khalidi Library,” in Sylvia Auld and Robert Hillenbrand, eds., Ottoman Jerusalem. Vol. 1. London: Altajir World of Islam Trust, 2000, 191 209. Cooper, Elizabeth. The Women of Egypt. New York: F. A. Stokes, 1914. Crabitès, Piérre. “Journalism along the Nile: The Press in a Country Where Editors Often Put Politics Before Business,” Asia, 27 (December 1927), 992 1052. Curwen, Henry. A History of Booksellers, the Old and the New. First published 1873. London: Thoemmes Press and Tokyo: Kinokuniya, 1996. Darnton, Robert. The Business of Enlightenment. A Publishing History of the Encyclopédie 1775 1800. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1979. “First Steps toward a History of Reading,” in The Kiss of Lamourette: Reflections in Cultural History. New York: Norton, 1990, 136 53. “The Forgotten Middlemen of Literature,” in The Kiss of Lamourette: Reflections in Cultural History. New York: Norton, 1990, 154 87. “What Is the History of Books?” in The Kiss of Lamourette: Reflections in Cultural History. New York: Norton, 1990, 107 35. “‘What Is the History of Books?’ Revisited,” Modern Intellectual History, 4, 3 (2007), 495 508. Davis, Natalie Zemon. “Printing and the People,” in Society and Culture in Early Modern France. Stanford: Stanford University Press, 1975, 189 226. Davison, Roderic H. “The Advent of the Electric Telegraph in the Ottoman Empire,” in Essays in Ottoman and Turkish History, 1774 1923. Austin: University of Texas Press, 1990, 133 65. Delanoue, Gilbert. Moralistes et politiques musulmans dans l’Egypte du XIXe siècle (1798 1882). Cairo: Institut français d’archéologie orientale du Caire, 1982. Demeerseman, A[ndré]. L’Imprimerie en Orient et au Maghreb. Tunis: Institut des Belles Lettres Arabes (IBLA), 1954 (reprint of an article published in IBLA Revue 17 [1954], 1 48, 113 40). Desmet Grégoire, Hélène and François Georgeon, eds. Cafés d’Orient revisitée. Paris: CNRS éditions, 1997. Dondi, Cristina. “The European Printing Revolution,” in Michael F. Suarez and H. R. Woudhuysen, eds., The Book, a Global History. Oxford: Oxford University Press, 2013, 80 92. Eche, Yousef. Les bibliothèques arabes publiques et semi publiques en Mésopotamie, en Syrie et en Égypte au Moyen Age. Damascus: Institut Français de Damas, 1967. Egyptian Government, Ministry of Finance, Statistical Department. The Census of Egypt, Taken in 1907. Cairo, 190 ? The Census of Egypt, Taken in 1917. 2 vols. Cairo, 1920 1921. Eich, Thomas. “Ab¯u l Huda¯, the Rifa¯ᶜ¯ya and Shiism in Hı am¯dian Iraq,ı ” Der Islam, 80 (2003), 142 52. “The Forgotten Salaf¯ Ab¯ı u l Huda¯ as Sayya¯d¯,ı ” Die Welt des Islams, 43 (2003), 61 87. Eisenstein, Elizabeth L. “The Early Printer as a ‘Renaissance man’,” Printing History, 3, 1 (1981), 6 17. The Printing Press as an Agent of Change. Cambridge: Cambridge University Press, 1979. The Printing Revolution in Early Modern Europe. 2nd edn. Cambridge: Cambridge University Press, 2005. Elliott, Blanche B. A History of English Advertising. London: Business Publications, 1962. Emin, Ahmed. The Development of Modern Turkey as Measured by Its Press. New York: Columbia University, 1914. Establet, Colette and Jean Paul Pascual. “Les livres des gens à Damas vers 1700,” Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée, 87 88 (1999), 143 69. Evered, Emine Ö. Empire and Education under the Ottomans. New York: I. B. Tauris, 2012. Fahmy, Ziad. Ordinary Egyptians. Stanford: Stanford University Press, 2011. Farah, Mounir A. “Syria Reborn: American Missionaries, Education, and the Literary Revival of the Nineteenth Century,” in Adel Beshara, ed., Butrus al Bustani, Spirit of the Age. Melbourne: Iphoenix, 2014, 26 48. Febvre, Lucien and Henri Jean Martin. The Coming of the Book. London: Verso, 2000. Feodorov, Ioana. “The Romanian Contribution to Arabic Printing,” in Institut des Études Sud Est Européennes, ed., Impact de l’imprimerie et rayonnement intellectual des Pays Roumaines. Bucarest: Editura Biblioteca Bucure¸stitor, 2009, 41 59. Finkel, Caroline. Osman’s Dream: The Story of the Ottoman Empire 1300 1923. New York: Basic Books, 2006. Finkelstein, David and Alistair McCleery. An Introduction to Book History. New York: Routledge, 2013. Fortna, Benjamin C. Imperial Classroom. Islam, the State, and Education in the Late Ottoman Empire. Oxford: Oxford University Press, 2000. Learning to Read in the Late Ottoman Empire and the Early Turkish Republic. New York: Palgrave Macmillan, 2012. Frankel, Miryam. “Reshimot min ha geniza ke makor le historya hevratit ve tarbutit shel ha yehudim ba agan ha yam ha tikhon,” in Mordechai Akiva Friedman, ed., Heker ha geniza le akhar mea shana. Tel Aviv: Tel Aviv University, 1999, 333 49. Fyfe, Hamilton H. The New Spirit in Egypt. London: William Blackwood, 1911. Galland, A[ntoine]. “Discourse pour server de preface à la Bibliothèque orien tale,” in Barthelèmy d’Herbelot, ed., Bibliothèque orientale. Paris: Compagnie des Libraires, 1697, xix. Gdoura, Wahid. Le début de l’imprimerie arabe à Istanbul et en Syrie: evolution de l’environment culturel (1706 1787). Tunis: Institut Supérieur de Documen tation, 1985. Georgeon, François. “Lire et écrire à la <sup>fi</sup>n de l’Empire ottoman: quelques remakes introductives,” Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée, 75 76 (1995), 169 79. Gerçek, Selim Nüzhet. Türk Matbaaciligi˘ . Istanbul: Matbaᶜat Ebu Ziyya, 1928. “Gesellschaft der Künste und Wissenschaften in Beirut,” Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft, 2 (1848), 378 88. Ghobrial, John Paul. Diglossia and the “Methodology” of Arabic Print. Paper pre sented at the second international symposium on “The History of Printing and Publishing in the Languages and Countries of the Middle East,” Paris, 2 4 November 2005. Gidal, Nachum Tim. Jerusalem in 3000 Years. Edison, NJ: Knickerbocker Press, 1996. Giladi, Avner. “Three Fata¯wa¯ on ‘Lending Libraries’ in North Africa and Spain,” Arabica, 44, 1 (1997), 140 43. Ginzburg, Carlo. The Cheese and the Worms. The Cosmos of a Sixteenth Century Miller. Baltimore: Johns Hopkins, University Press, 1980. Glass, Dagmar. Malta, Beirut, Leipzig and Beirut Again: Eli Smith, the American Syria Mission and the Spread of Arabic Typography. Beirut: Orient Institut der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft, 1998. Göçek, Fatma Müge. East Encounters West. France and the Ottoman Empire in the Eighteenth Century. New York: Oxford University Press, 1987. Gordon, Gil. “Ha tov mi kullam ba ‘umanut ha shehora’: beit ha dfus shel ha mision ha germani shel Schneller bi yerushalayim be shilhey ha tequfa ha othmanit,” Cathedra, 138 (2011), 83 110. Gouvernement Egyptien, Recensement général de l’Egypte, 1 Juin 1897 1er Moharrem 1315. 3 vols. Cairo, 1898. Grafton, Anthony T. “The Importance of Being Printed,” Journal of Interdisciplinary History, 11, 2 (autumn 1980), 265 86. Green, Nile. “Journeymen, Middlemen: Travel, Transculture, and Technology in the Origins of Muslim Printing,” International Journal of Middle East Studies, 41 (2009), 203 24. Grehan, James. Everyday Life & Consumer Culture in 18th Century Damascus. Seattle: University of Washington Press, 2007. Grif<sup>fi</sup>ths, Paul J. Religious Reading: The Place of Reading in the Practice of Religion. New York: Oxford University Press, 1999. Gulick, John. Tripoli, a Modern Arab City. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1967. Halevi, Shoshana. Sifrey yerushalayim ha rishonim. Jerusalem: Ben Zvi Institute and the Hebrew University, 1975. Hall, David. Cultures of Print. Essays in the History of the Book. Amherst: University of Massachusetts Press, 1996. Hanania, Mary. “Jurji Habib Hanania; History of the Earliest Press in Palestine, 1908 1914,” Jerusalem Quarterly, 32 (autumn 2007), 51 69. Hanebutt Benz, Eva, Dagmar Glass and Geoffrey Roper, eds. Middle Eastern Languages and the Printing Revolution; a Cross Cultural Encounter. Mainz: Gutenberg Museum, 2002. Hanna, Nelly. In Praise of Books. A Cultural History of Cairo’s Middle Class, Sixteenth to the Eighteenth Century. Syracuse: Syracuse University Press, 2003. “Literacy and the ‘Great Divide’ in the Islamic World, 1300 1800,” Journal of Global History, 2 (2007), 175 93. Hanssen, Jens. Fin de Ciècle Beirut. The Making of an Ottoman Provincial Capital. Oxford: Oxford University Press, 2005. Harding, Çigdem Bal ˘ ım. “Turkish Literature,” in The New Cambridge History of Islam, Vol. 4. Cambridge: Cambridge University Press, 2011, 424 33. Harris, Michael. “Collecting Ephemera,” in Michael F. Suarez and H. R. Woudhuysen, eds., The Book, a Global History. Oxford: Oxford University Press, 2013, 205 19. Hattox, Ralph S. Coffee and Coffeehouses. The Origins of a Social Beverage in the Medieval Near East. Seattle: University of Washington Press, 1985. Heffening, W. and J. D. Pearson. “Maktaba,” in Encyclopaedia of Islam, 2nd edn. Henkin, David M. City Reading. Written Words and Public Space in Antebellum New York. New York: Columbia University Press, 1998. Heyberger, Bernard. “Livres et pratiques de la lecture chez les chrétiens (Syrie, Liban) XVIIe XVIIIe siècles,” Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée, 87 88 (September 1999), 209 23. Heyworth Dunne, J[ames]. An Introduction to the History of Education in Modern Egypt. London: Luzac, 1938. “Printing and Translation under Muhammad ᶜAl¯: The Foundation of Modernı Arabic,” Journal of the Royal Asiatic Society, Part 3 (July 1940), 325 49. Hirschler, Konrad. The Written Word in the Medieval Arabic Lands. A Social and Cultural History of Reading Practices. Edinburgh: University of Edinburgh Press, 2012. Holt, Elizabeth M. “Narrative and the Reading Public in 1870s Beirut,” Journal of Arabic Literature, 40 (2009), 37 70. Hourani, Albert. “Busta¯n¯ı’s Encyclopaedia,” Journal of Islamic Studies, 1 (1990), 111 19. Hsu, Cheng Hsiang. “A Survey of Arabic Character Publications Printed in Egypt during the Period of 1238 1267 (1822 1851),” Journal of Semitic Studies, Suppl. 15 (2004), 1 16. Huber, Valeska. Channelling Mobilities; Migration and Globalisation in the Suez Canal Region and Beyond, 1869 1914. New York: Cambridge University Press, 2013. Huff, Toby E. Intellectual Curiosity and the Scientific Revolution. A Global Perspective. Cambridge: Cambridge University Press, 2001. Ibn Dohaish, Abdul Latif Abdullah. “Growth and Development of Islamic Libraries,” Der Islam, 66 (1989), 289 302. Issawi, Charles. “Asymmetrical Development and Transport in Egypt, 1800 1914,” in William R. Polk and Richard L. Chambers, eds., Beginnings of Modernizations in the Middle East. Chicago: University of Chicago Press, 1968, 383 400. An Economic History of the Middle East and North Africa. New York: Columbia University Press, 1982. The Economic History of the Middle East 1800 1914; a Book of Readings. Chicago: Chicago University Press, 1966. The Fertile Crescent 1800 1914. A Documentary Economic History. New York: Oxford University Press, 1988. Jandora, John W. “Unity through Patriotism: The Butrus al Bustani Approach,” in Adel Beshara, ed., Butrus al Bustani, Spirit of the Age. Melbourne: Iphoenix, 2014, 166 87. Johns, Adrian. “Coffeehouses and Print Shops,” in L. Daston and K. Park, eds., Cambridge History of Science. Vol. 3. Cambridge: Cambridge University Press, 2006, 320 40. The Nature of the Book. Print and Knowledge in the Making. Chicago: University of Chicago Press, 1998. Jouhaud, Christian. “Readability and Persuasion: Political Handbills,” in Roger Chartier, ed., The Culture of Print; Power and the Uses of Print in Early Modern Europe. Princeton: Princeton University Press, 1987, 235 60. Kaestle, Carl F. “The History of Readers,” in Literacy in the United States. New Haven and London: Yale University Press, 1991, 33 72. “Studying the History of Literacy,” in Literacy in the United States. New Haven and London: Yale University Press, 1991, 3 32. Kark, Ruth. American Consuls in the Holy Land 1832 1914. Jerusalem: Magnes Press, 1994. Yafo, Tsemihata shel ᶜir, 1799 1917. Jerusalem: Ariel, 2003. Khalid, Adeeb. “Printing, Publishing, and Reform in Tsarist Central Asia,” International Journal of Middle East Studies, 26, 2 (1994), 187 200. Khalidi, Rashid. Palestinian Identity; the Construction of Modern National Conscious ness. New York: Columbia University Press, 1997. Khayyat, Latif. “The Style and Contents of Arabic Folk Material in Chapbooks Found in the New York Public Library,” Fabula, 28, 1 (January 1987), 59 71. King, Carole. “The Rise and Decline of Village Reading Rooms,” Rural History, 20, 2 (2009), 163 86. Kırlı, Cengiz. “Coffeehouses: Public Opinion in the Nineteenth Century Ottoman Empire,” in Armando Salvatore and Dale F. Eickelman, eds., Public Islam and the Common Good. Leiden: Brill, 2004, 75 97. Klancher, Jon P. The Making of English Reading Audiences, 1790 1832. Madison: University of Wisconsin Press, 1987. Kohlberg, Etan. A Medieval Muslim Scholar at Work: Ibn Ta¯w¯us and His Library. Leiden: Brill, 1992. Krymskii, Agathangel E<sup>fi</sup>movich. Istoriia Novoi Arabskoi Literaturyi. Moscow: Nauka, 1971. Kunt, Metin I. “Reading Elite, Elite Reading,” Journal of Semitic Studies, Suppl. 25 (2008), 89 100. Kut, Turgut and Fatma Türe. Yazmadan Basmaya: Müteferrika, Mühendishane, Üsküdar. Istanbul: Yapı Kredi, 1996. Landau, Jacob M. “An Arab Anti Turk Handbill, 1881,” Turcica, 9, 1 (1977), 215 27. Landes, David S. “Why Europe and the West? Why Not China?” Journal of Economic Perspectives, 20, 2 (Spring 2006), 3 22. Lane, Edward William. Manners and Customs of the Modern Egyptians. Cairo: East West Publications, 1978 (<sup>fi</sup>rst published 1836). Leder, Stefan. “Charismatic Scripturalism, the Hanbali Maqdisis of Damascus,” Der Islam, 74 (1997), 279 304. Lewis, Bernard. The Middle East, 2000 Years of History. London: Wiedenfeld and Nicolson, 1995. The Muslim Discovery of Europe. New York: Norton, 1982. Lowry, Martin. The World of Aldus Manutius; Business and Scholarship in Renaissance Venice. Oxford: Blackwell, 1979. Lyons, Martin. “New Readers in the Nineteenth Century: Women, Children, Workers,” in Guiglielmo Cavallo and Roger Chartier, eds., A History of Reading in the West. Amherst: University of Massachusetts Press, 1999, 313 44. Makdisi, Usama. Artillery of Heaven. American Missionaries and the Failed Conversion of the Middle East. Ithaca: Cornell University Press, 2008. The Culture of Sectarianism. Community, History and Violence in Nineteenth Century Ottoman Lebanon. Berkeley: University of California Press, 2000. Manguel, Alberto. A History of Reading. New York: Penguin, 1996. Marashi, Afshin. “Print Culture and Its Publics: A Social History of Bookstores in Tehran, 1900 1950,” International Journal of Middle East Studies, 47 (2015), 89 108. Marcus, Abraham. The Middle East on the Eve of Modernity. Aleppo in the Eighteenth Century. New York: Columbia University Press, 1989. Marino, Brigitte. “Cafés et cafeteries de Damas aux xviiie et xixe siècles,” Revue des Mondes Musulmans et de la Méditerranée, 75 76 (1995), 272 92. Martin, Henri Jean. The History and Power of Writing. Trans. Lydia G. Cochrane. Chicago: University of Chicago Press, 1994. Marzolph, Ulrich. “Still the Same Old Jokes: The Continuity of Jocular Tradition in Early Twentieth Century Egyptian Chapbooks,” in Cathy Lynn Preston and Michael J. Preston, eds., The Other Print Tradition; Essays on Chapbooks, Broadsides and Related Ephemera. New York: Garland, 1995, 161 79. McHenry, Elizabeth. “‘An Association of Kindred Spirits’: Black Readers and Their Reading Rooms,” in Shafquat Towheed, Rosalind Crone and Katie Halsey, eds., The History of Reading. New York: Routledge, 2011, 310 22. McLaren, Anne E. “Constructing New Reading Publics in Late Ming China,” in Cynthia J. Brokaw and Kai wing Chow, eds., Printing and Book Culture in Late Imperial China. Berkeley: University of California Press, 2005, 152 83. Messick, Brinkley. “On the Question of Lithography,” Culture and History, 16 (1997), 158 76. Mikhail, Alan. “The Heart’s Desire: Gender, Urban Space and the Ottoman Coffee House,” in Dana Sajdi, ed., Ottoman Tulips, Ottoman Coffee. New York: I.B. Tauris, 2007, 133 70. Nasrallah, Joseph. L’imprimerie au Liban. Harissa: Imprimerie St. Paul, 1948. Neumann, Christoph K. “Books and Newspaper Printing in Turkish, 18th 20th Century,” in Eva Hanebutt Benz, Dagmar Glass and Geoffrey Roper, eds., Middle Eastern Languages and the Printing Revolution; a Cross Cultural Encounter. Mainz: Gutenberg Museum, 2002, 227 48. Ochsenwald, William. Religion, Society and the State in Arabia. The Hijaz under Ottoman Control, 1840 1908. Columbus: Ohio State University Press, 1984. O’Fahey, R. S. “‘His Masters Voice’: The Su<sup>fi</sup>s, the Mahdists and Printing,” Culture and History, 16 (1997), 136 44. Okan, Ay¸segül. The Ottoman Postal and Telegraphic Services in the Last Quarter of the Nineteenth Century. Unpublished M.A. thesis, Istanbul, Bogaziçi˘ University, 2003. Oman, G. et al., “Matbaᶜa,” in Encyclopaedia of Islam, 2nd edn. Patel, Abdulrazzak. The Arab Nahdah. The Making of the Intellectual and Humanist <sup>˙</sup>Movement. Edinburgh: Edinburgh University Press, 2013. Pedersen, Johannes. The Arabic Book. Trans. Geoffrey French. Princeton: Princeton University Press, 1984. Perron, A. “Lettres sur les écoles et l’imprimerie du Pacha d’Egypte,” Journal Asiatique, 4th series, 2 (1843), 5 60. Petrozzi, M. T. “The Franciscan Printing Press,” Christian News from Israel, 20, 26 (1971), 64 69. Philipp, Thomas. The Syrians in Egypt 1725 1975. Stuttgart: Steiner, 1985. Pinto, Olga. “The Libraries of the Arabs during the Time of the Abbasids,” Islamic Culture, 3 (1929), 210 43. Porter, Josias Leslie. A Handbook for Travellers [sic] in Syria and Palestine. Part 1. London: John Murray, 1868. Preston, Cathy Lynn and Michael J. Preston, eds. The Other Print Tradition; Essays on Chapbooks, Broadsides and Related Ephemera. New York: Garland, 1995. Proudfoot, I. “Lithography at the Crossroads of the East,” Journal of the Printing Historical Society, 27 (1998), 113 31. “Mass Producing Houri’s Moles, or Aesthetics and Choice of Technology in Early Muslim Book Printing,” in P. G. Ridell and J. Street, eds., Islam: Essays on Scripture, Thought, and Society. Leiden: Brill, 1997, 161 84. Rae, W. Fraser. “The Egyptian Newspaper Press,” The Nineteenth Century, 32 (July December 1892), 213 23. Reid, Donald. The Odyssey of Farah Ant¯un. A Syrian Christian’s Quest for Secularism. Minneapolis: Bibliotheca Islamica, 1975. Richter, Noë. La lecture & ses institutions. Vol. 1: La lecture populaire 1700 1918. Paris: Université de Maine, 1987. Roberts, R. J. “The Greek Press at Constantinople in 1627 and Its Antecedents,” The Library, 5th series, 22 (1967), 13 43. Robinson, Francis. “Technology and Religious Change: Islam and the Impact of Print,” Modern Asian Studies, 27, 1 (1993), 229 51. Roper, Geoffrey. “Arabic Books Printed in Malta 1826 42: Some Physical Characteristics,” Journal of Semitic Studies, Suppl. 15 (2004), 111 29. Arabic Printing in Malta 1825 1845: Its History and Its Place in the Development of Print Culture in the Arab Middle East. Unpublished Ph.D. thesis, University of Durham, 1988. “Arabic Printing: Printing Culture in the Arabic and Islamic Context,” in Houari Touati, ed., Encyclopedia of Mediterranean Humanism, spring 2014 www.encyclopedie humanisme.com?/Arabic printing [viewed 16 September 2015]. “The Beginnings of Arabic Printing by the ABCFM, 1822 1841,” Harvard Library Bulletin, 9, 1 (Spring 1998), 50 68. “Early Arabic Printing in Europe,” in Eva Hanebutt Benz, Dagmar Glass and Geoffrey Roper, eds., Middle Eastern Languages and the Printing Revolution; a Cross Cultural Encounter. Mainz: Gutenberg Museum, 2002, 129 50. “Fa¯ris al Shidya¯q and the Transition from Scribal to Print Culture in the Middle East,” in George N. Atiyeh, ed., The Book in the Islamic World. The Written Word and Communication in the Middle East. Albany: SUNY Press, 1995, 209 31. “The History of the Book in the Muslim World,” in Michael F. Suarez and H. R. Woudhuysen, eds., The Book, a Global History. Oxford: Oxford University Press, 2013, 524 52. Rosenthal, Franz. “‘Of Making Many Books There Is No End’; the Classic Muslim View,” in George N. Atiyeh, ed., The Book in the Islamic World. The Written Word and Communication in the Middle East. New York: SUNY Press, 1995, 33 55. The Technique and Approach of Muslim Scholarship. Analecta Orientalia No. 24. Rome: Ponti<sup>fi</sup>cium Institutum Biblicum, 1947. Russell, Mona L. Creating the New Egyptian Woman. Consumerism, Education, and National Identity, 1863 1922. New York: Palgrave Macmillan, 2004. Ryad, Umar. “A Printed Muslim ‘Lighthouse’ in Cairo: al Mana¯r’s Early Years, Religious Aspirations and Reception,” Arabica, 56 (2009), 27 60. Sabev, Orlin. “The First Ottoman Turkish Printing Enterprise: Success or Failure?” in Dana Sajdi, ed., Ottoman Tulips, Ottoman Coffee. New York: I.B. Tauris, 2007, 63 89. “Formation of Ottoman Print Culture (1726 1746): Some General Remarks,” in Regional Program 2003 2004, 2004 2005. Bucharest: New Europe College, 2007, 293 333. In Search of Lost Time Waiting for Godot: How “Late” Was the Introduction of Ottoman Printing? Paper presented at the third international symposium on the History of Printing and Publishing in the Languages and Countries of the Middle East, Leipzig, 25 27 September 2008. “A Virgin Deserving Paradise or a Whore Deserving Poison: Manuscript Tradition and Printed Books in Ottoman Turkish Society,” in Jaroslav Miller, ed., Friars, Nobles and Burghers Sermons, Images and Prints. Budapest: Central European University Press, 2010, 389 409. “Waiting for Godot: The Formation of Ottoman Print Culture,” in Geoffrey Roper, ed., Historical Aspects of Printing and Publishing in Languages of the Middle East. Leiden: Brill, 2014, 101 20. Saenger, Paul Henry. “Books of Hours and the Reading Habits of the Later Middle Ages,” in Roger Chartier, ed., The Culture of Print: Power and the Use of Print in Early Modern Europe. Cambridge: Polity Press, 1989, 141 73. Space between Words: The Origins of Silent Reading. Stanford: Stanford University Press, 1997. Sajdi, Dana. The Barber of Damascus. Nouveau Literacy in the Eighteenth Century Ottoman Levant. Palo Alto: Stanford University Press, 2013. “Print and Its Discontents,” The Translator, 15 (2009), 105 38. “A Room of His Own: The ‘History’ of the Barber of Damascus 9<sup>fl</sup>. 17620,” The MIT Electronic Journal of Middle East Studies, 4 (2003), 19 35. Sa¯lna¯me i vila¯yet s¯uriye. [Damascus], 1317/1899. Schaefer, Karl R. Enigmatic Charms: Medieval Arabic Block Printed Amulets in American and European Libraries and Museums. Leiden: Brill, 2006. Schultze, Reinhard. “The Birth of a Tradition and Modernity in 18th and 19th Century Islamic Culture The Case of Printing,” Culture and History, 16 (1997), 29 72. Schwartz, Kathryn Anne. Meaningful Mediums: A Material and Intellectual History of Manuscript and Print Production in Nineteenth Century Ottoman Cairo. Unpublished Ph.D. thesis, Harvard University, 2015. Sedra, Paul. From Mission to Modernity; Evangelical, Reformers and Education in Nineteenth Century Egypt. London and New York: I. B. Tauris, 2011. Sehnaoui, Nada. L’Occidentalisation de la vie quotidienne à Beyrouth 1860 1914. Beirut: Éditions dar an nahar, 2002. Servantie, Alain. “Development of Steamship Travelling in the Mediterranean (1833 1860),” in Dejanirah Couto, Feza Gunergun and Maria Pia Pedani, eds., Seapower, Technology and Trade; Studies in Turkish Maritime History. Istanbul: Piri Reis University Publications, 2014, 504 14. Shaᶜra¯w¯, Hudaı ¯. Harem Years: The Memoirs of an Egyptian Feminist 1879 1924. Trans. Margot Badran. New York: Feminist Press at the City University of New York, 1987. Shaylor, Joseph. The Fascination of Books. New York: G. P. Putnam’s Sons, 1912. Shechter, Relli. “From Journalism to Promotion of Goods: Why and How Did Press Publishers Establish Advertising Agencies in Egypt, 1890 1913?” Journal of Semitic Studies, Suppl. 15 (2004), 179 91. Sheehi, Stephen. “Butrus al Bustani’s Nafir Suriyah and the National Subject as Effect,” in Adel Beshara, ed., Butrus al Bustani, Spirit of the Age. Melbourne: Iphoenix, 2014, 275 309. Sibai, Mohamed Maki. Mosque Libraries: An Historical Study. London and New York: Mansell, 1987. Skovgaard Petersen, Jakob. “Fatwas in Print,” Culture and History, 16 (1997), 73 88. Stallybrass, Peter. “‘Little Jobs’; Broadsides and the Printing Revolution,” in Sabrina Alcorn Baron, Eric N. Lindquist and Eleanor F. Shevlin, eds., Agent of Change; Print Culture Studies after Elizabeth L. Eisenstein. Amherst: University of Massachusetts Press, 2007, 315 41. Steele, Robert. A Bibliography of Royal Proclamations of the Tudor and Stuart Sovereigns and of Others Published under Authority 1485 1714. Vol. 1: England and Wales. New York: Burt Franklin, 1967. Strauss, Johan. “Who Read What in the Ottoman Empire (19th 20th Centuries)?” Arabic and Middle Eastern Literatures, 6, 1 (2003), 39 76. Street, Brian V. Literacy in Theory and Practice. Cambridge: Cambridge University Press, 1984. Suit, Natalia Kasprzak. Qur’anic Matters: Media and Modernity. Unpublished Ph.D. thesis, University of North Carolina at Chapel Hill, 2014. Szyliowicz, J. S. “Functional Perspectives on Technology: The Case of the Printing Press in the Ottoman Empire,” Archivum Ottomanicum, 9 (1986), 249 59. Tauber, Eliezer. The Emergence of the Arab Movements. London: Frank Cass, 1993. “Four Syrian Manifestos after the Young Turk Revolution,” Turcica, 19 (1987), 195 213. Tebbel, John. A History of Book Publishing in the United States. Vol. 1: The Creation of an Industry 1630 1865. New York and London: R. R. Bowker, 1972. Thevet, André. Le vrais pourtraits et vies des homes illustrés. Delmar, NY: Scholars Facsimiles & Reprints, 1973 (a facsimile reproduction of the Paris 1584 book). Thomsen, P[eter]. “Verzeichnis der arabischen Zeitungen und Zeitschriften Palästinas,” Zeitschrift des Deutschen Palästina Vereins, 37 (1914), 211 15. Tibawi, A[bdul] L[atif]. American Interests in Syria 1800 1901. Oxford: Clarendon Press, 1966. “The American Missionaries and Butrus al Busta¯n¯,ı ” in Saint Antony’s Papers 16: Middle Eastern Affairs. Vol. 3. London: Chatto and Windus, 1963, 137 82. Arabic and Islamic Themes: Historical, Educational and Literary Studies. London: Luzac, 1976. Touati, Houari. “Pour une histoire de la lecture au Moyen Âge musulman: à propos des livres d’histoire,” Studia Islamica, 104 05 (2007), 11 44. Tzorref, Mira. Salonim sifrutiyim be mitzrayim mi shenot ha ᶜesre ᶜad shenot ha arbaᶜim perek be historiya hevratit tarbutit. Unpublished M.A. thesis, Tel Aviv University, 1999. Van den Boogert, Mauritz. “The Sultan’s Answer to the Medici Press? Ibrahim Müteferrika’s Printing House in Istanbul,” in Alastair Hamilton, Mauritz van den Boogert and Bart Westerweel, eds., The Republic of Letters in the Levant. Leiden: Brill, 2005, 265 92. Visser, Rogier W. Identities in Early Arab Journalism: The Case of Louis Sa¯b ¯unj¯ı. Unpublished Ph.D. thesis, University of Amsterdam, 2013. Warren, Charles. Underground Jerusalem. London: Richard Bentley, 1876. Whitmore, Harry E. “Readers, Writers, and Literary Taste in the Early 1830s: The Cabinet de lecture as Focal Point,” Journal of Literary History, 13, 2 (Spring 1978), 119 30. Wilson, M. Brett. Translating the Qur’an in the Age of Nationalism; Print Culture and Modern Islam in Turkey. Oxford: Oxford University Press, and London: Institute of Ismaili Studies, 2014. Wiseman, John A. “Silent Companions: The Dissemination of Books and Periodicals in Nineteenth Century Ontario,” Publishing History, 12 (1982), 17 50. Wishnitzer, Avner. The Transformation of Ottoman Temporal Culture during the Long Nineteenth Century. Unpublished Ph.D. thesis, Tel Aviv University, 2009. Wittmann, Richard. “Was There a Printing Revolution at the End of the Eighteenth Century?” in Guiglielmo Cavallo and Roger Chartier, eds., A History of Reading in the West. Amherst: University of Massachusetts Press, 1999, 282 313. Worldcat, provided by OCLC Online Computer Library Center www.worldcat .org. Yousef, Hoda. Composing Egypt; Reading, Writing, and the Emergence of a Modern Nation, 1870 1930. Redwood City, CA: Stanford University Press, 2016. Zachs, Fruma. The Making of a Syrian Identity. Intellectuals and Merchants in Nineteenth Century Beirut. Leiden: Brill, 2005. “Subversive Voices of Daughters of the Nahda: Alice al Bustani and Riwayat <sup>˙</sup>Sa’iba (1891),” Hawwa, 9 (2011), 332 57. Zachs, Fruma and Sharon Halevi. “From Difa¯ᶜ al Nisa¯’ to Mas’alat al Nisa¯’ in Greater Syria: Readers and Writers Debate Women and Their Rights, 1858 1900,” International Journal of Middle East Studies, 41 (2009), 615 33. Gendering Culture in Greater Syria; Intellectuals and Ideology in the Late Ottoman Priod. London: I.B. Tauris, 2015. Zeidan, Joseph T. Arab Women Novelists: The Formative Years and Beyond. Albany: SUNY Press, 1995. Zentrum Moderner Orient (Berlin). A Chronology of Nineteenth Century Periodicals in Arabic (1800 1900) www.zmo.de/jaraid/index.html.