## V“后”生活与“后设计” 按照某种流行的说法，我们正处在现代社会到后现代社会的转型过程中。后现代的生活表征，就是本文所说的“后”生活，它是相对于现代社会的生活表征而言的。从根本上来说，后现代生活不过是现代生活的进一步延续和深入发展。在西方发达国家，后现代社会是在二战后开始逐渐形成的，人们也把它称之为丰裕社会、消费社会、后工业社会等等。 从19世纪末到20世纪上半叶，一股激进的、革命的思潮在整个资本主义文化领域四处泛滥，人们把它称之为先锋派或现代主义。现代主义文化思潮一方面是对骤然到来的现代化生活的过激反应，另一方面也是对资本主义的一次总的拒绝和抗议。在现代主义文化思潮中酝酿诞生了带有乌托邦色彩的现代主义设计，其代表人物如柯布西耶、格罗皮乌斯、米斯·凡·德·罗等。20世纪60年代以来，现代主义设计遭到了后现代主义设计的挑战。后现代主义设计，也即标题中所说的“后”设计。“后”设计作为一种小众化的标新立异，和“后”生活中弥漫着的消费和享乐气息，是息息相通的。 ## 1. 现代性的断裂及其生活表征 现代性[modernity]是一个时间概念，但是它不等于时间上的今天。中西方历史上曾多次发生过古今之争，每一次争论都和社会的转型有着或多或少的联系，但是，在五千年的文明史中，没有哪一次社会变化能与我们面对的这一次相比。现代社会的到来，就像一场强烈的地震，震波所到之处，-一切传统的生产和生活方式全都土崩瓦解。 现代性，也即现代社会区别于传统社会的本质特性。现代社会有很多特征，例如，能源的巨大消耗，交通和通讯的四通八达，但就人们的生活状态来说，其主要特征可以归结为一个词：“脱域”[disembeding]。英国社会学家安东尼·吉登斯[Anthony Giddens，1938—恰如其分地铸造了这个概念。embed的意思是嵌入，如，把柱子嵌在水泥中；disembed的意思与之相反，也就是把嵌入的东西重新拔出来。现代性的一个最显著的后果，就是把人们从传统的人伦关系中连根拔起，让他们生活在一种无根的、飘泊的、不确定的状态中。 传统社会，亦可称之为乡土社会。按照费孝通先生的提法，乡土社会是一种熟人社会，而现代社会是一种陌生人社会。“熟悉是从时间里、多方面、经常的接触中所发生的亲密的感觉……我们大家是熟人，打个招呼就是了，还用得着多说么？'———这类的话已经成了我们现代社会的阻碍。现代社会是个陌生人组成的社会，各人不知道各人的底细，所以得讲个明白；还要怕口说无凭，画个押，签个字。这样才发生法律。在乡土社会中法律是无从发生的”1。 从熟人社会突然转变到陌生人社会，势必会带来一系列的心理震荡。波德莱尔，这个最早与现代性发生关系的法国诗人，在1862年的一首带有自传性质的诗里感叹道，“我跟二十来个人打过招呼，其中有十五位是素昧平生的；我和同样数目的人握过手，却没有预先作买副手套的准备”[21。波德莱尔厌恶这突然到来的现代生活，他把它称之为“恶之花”，但他同时又无比热爱在陌生的城市人群中做一个观察家和游手好闲之徒。审美的现代性或者说现代主义就是在这里告别了满怀乡愁的浪漫主义，登上了大城市光怪陆离的舞台。 城市是现代生活的中心。现代城市区别于传统城市之处，在于它除了可能是贸易中心和政治中心，同时还可能是生产中心和经济中心。当人们背井离乡来到城市讨生计时，并不是离群索居，而是要和更多的人一起工作和交往，这就得有一套新的方法来使这种交往得以延续和发生，于是，一系列抽象的社会制度便应运而生。抽象，相对于具体、特殊而言。抽象的，也即非人格化的、普遍的、视万物皆同的。 现代社会的抽象制度包括：市场，法，国家，公共教育，知识和信息网络，等等。这些因素在传统社会中也或多或少地存在，如秦汉以降的中央集权，文字和度量衡的统一，成文法的确立，但只有到了工业革命以后，这些因素才被发挥得更为彻底、更为淋漓尽致。在传统社会中，法受制于特殊的个体、人伦关系和特权，在现代社会中，法是规范化的、量化的，法律面前，人人平等。与此类似，市场、知识、教育这些现代制度，去除了任何人格性和特殊性，对于所有人都是一视同仁的。 德国社会学家西美尔[Georg Simmel，1858—1918]注意到，金钱是一系列抽象制度的核心和纽带。钱是数字，是最基本的尺度和手段，在完善的市场经济中，几乎所有的东西都可以折算为钱来间接地加以实现，包括像幸福这样不可量化的东西也不例外。现代人与社会之间的全部新陈代谢，是通过金钱这根纽带来实现的。金钱具有两面性。一方面，金钱蔑视一切先天给定的东西，如家庭、血缘和特权，从而带来了自由和平等，俗话说得好，“钱在口袋里，我们是自由的”[1]。可是另一方面，金钱作为一种最低限度的价值，“是一切的等价物，任何东西的等价物……当千差万别的因素都一样能兑换成金钱，事物最特有的价值就受到了损害”[1]。以土地为例。土地除了提供衣食，还承载着一年四季的生活，孕育着乡里乡亲的亲密联系，一旦农民不拥有土地，而只拥有体现土地价值的金钱，他就会失去这个生活内容。对于现代人来说，几乎任何一种直接的满足都离不开金钱这一间接的手段，间接来间接去，唾手可得的幸福也就变得遥遥无期。例如居住原是最基本的要求，可是为了买房，不得不从小用功学习。 在传统社会中，人与人的交往多多少少是具体的、直接的，“社会关系是逐渐从一个一个人推出去的，是私人联系的增加，社会范围是一根根私人联系所构成的网络”；而在现代社会中，人与人之间横亘着的是一套非人格化的、抽象的体制，“个人间的联系靠着一个共同的架子；先有了这架子，每个人结上这架子，而互相发生关联”[1]。使每个人搭上这架子的，是毫无感情色彩的金钱。金钱这根纽带实在太过脆弱，它使得失业者惶惶不可终日，老人丧失了在家庭中的地位，从而滋生了一系列现代人特有的心理问题。 现代社会的这样一种间接交往方式，不仅改变了“家庭”和“自我”的形成方式，而且也影响到人的最基本的感性形式：时间和空间。传统社会中，时间意味着春耕与秋收，劳作与节庆；现代社会中，时间变成了一种均质的、可以用机械钟表加以度量的东西。空间在过去意味着具体的地点和方位，现在则成为牛顿力学里那种均质的、容器式的空间。也许，最能象征这种新空间观的，是现代建筑。现代建筑的本质，不在于它使用了框架结构、玻璃幕墙和预制构件，而在于它脱离了对水和土地的依赖，成为一种可以在任何地方安置下来的“居住机器”。人类在城市生活中很早就梦想着这种“脱域”了，古罗马的引水渠、喷泉和下水道，就是这种梦想的物化形式。“正如水、煤气和电从遥远的地方引入住宅，方便地为人所利用，同样，在将来如果想看看图像，听听音响，只需挥挥手，作个手势，它们就会出现，继而消失”[2]毫无疑问，法国诗人保罗·瓦莱里[Paul Valéry，1871—1945]的预言在今天已经全部实现了，一个人即使居住在深山中，只要有电视、电话和互联网，他就具有了世界性。 现代社会的生活表征如上所述。我们看到，现代性是一种断裂，但不是百分之百的断裂，现代性所具有的这一或那一因素，并非不能在传统社会中寻觅其踪迹。从长时段来看，所谓的现代性，即把上一个文明期的某些潜质发挥到极致的产物。从这个意义上来说，秦始皇对货币、文字、度量衡以及疆域的统一，也是具有现代性的。 现代性充分展露的过程，即现代化。现代化意味着理性化，也就是用普遍的东西取代特殊的东西，用人工的规划取代自然的生长。当人们为现代化所取得的文明成果而欢呼雀跃时，同时发现自己也变得贫乏了，“人类遗产被我们一件件交了出去，常常只以百分之一的价值押在当铺，只为了换取‘现实’这一小铜板”1]。现代主义艺术，就是在这样一种赤贫的处境中，找到了它的使命和激情。现代艺术和现代设计的最终使命，是帮助离地而起的大众重新在这个日趋拥挤的星球上着陆和安家。 ## 2. 后现代性及其生活表征 ## 后现代性[post-modernity] 人们普遍认为，自20世纪60年代以来，西方社会发生了某种新的转折。命名这一新时期的词汇有：晚期资本主义，丰裕社会，消费社会，后工业社会，信息[资讯]时代，知识经济，后现代，等等。 后现代和现代，显然不及现代和传统之间的区别那么明显。事实上，后现代性是现代性进一步深化的产物。一般认为，后现代的转折包括如下几个方面： (1)生活必需品不再匮乏[丰裕社会]； (2)社会主要矛盾不再是工人和资本家的矛盾[晚期资本主义]： (3）生产力不再由工人代表，而是由科技人员和管理人员代表（后工业社会； （4）知识和信息成为经济的增长点[信息时代，知识经济]； （5）智能技术和生态技术的兴起[后工业社会]； (6）从产品生产型经济转向服务型经济[后工业社会]； （7）从生产型文化转向消费型文化，从功能性消费转向符号性消费[消费社会]； (8）公共领域被大众文化的生产和消费占领[晚期资本主义]； （9）游戏成为日常生活的主导性色调[后现代社会）。 这九个方面彼此之间有交叠之处，它们从不同侧面对马克思的经典预言构成了挑战：两大阶级的界限，逐渐被中间阶层[白领]模糊；群众的革命斗志，日益被大众文化消弭；一个吃穿不愁的丰裕社会，在资本主义的框架内“实现”了[至少是在西方发达国家和其他一些国际化大都市]，在这里，取代共产主义“按需分配”的是晚期资本主义的消费主义，即“用后即弃”和追新求异。这种新的情况，不仅超出了经典马克思主义者的想象，连生活在“丰裕社会”中的新马克思主义者也一时难以接受。他们没有充分估计到的，是国家和市场对于资本主义的调节潜力。一旦意识到国家和市场不可尽废，那种革命的、颠覆性的思路，就会被更为灵活但也更为琐屑的“微观政治学”所取代。从德里达、利奥塔到形形色色的后现代主义者，无不带有某种被哈贝马斯称为“新保守主义”的色彩，正如安东尼·吉登斯所见，去解放政治而代之的是生活政治。 ## “后”生活 在所谓的后现代社会中，现代性的生活表征依然在延续着，只是缺少了原先的那份震惊和抵触。后现代生活最明显的标志，是消费主义和大众文化的得势。“商品拜物教”与通俗文化的生产，当然不是在“后现代时期”才出现的，但是20世纪两次野蛮的“世界大战”在客观上制约了它们的发育和成熟。很显然，没有物质生活的极大丰富，便绝无可能形成一个消费的社会。从这个角度来看问题，我们便不难理解，为什么二战后跃居全球经济榜首的美国，会成为消费文化的主要输出国。 丰裕社会的形成，在西方发达国家主要是在20世纪五六十年代。战后大量出生的婴儿坐享了这一成果，到2o世纪六七十年代左右，他们不仅成为一个非常重要的消费阶层，而且成为各种流行文化的制造者和传播者。把主要由这一代人参与的“68年学运”和19到20世纪形形色色的革命运动做一个对比，是富于启发性的。革命对于这一代人来说，更多的不是意味着争取生存权和改变生活境遇，而是意味着享乐和“不用工作”，这也难怪他们的精神领袖马尔库塞会把这种新的革命形式命名为“爱欲的解放”。 建立在青春和享乐基础上的革命自然无法撼动资本主义的基石，但是， 1960、I970年代的这种精神氛围，却极大地促进了先锋文化与通俗文化的和解。源于英国、繁荣于美国的波普艺术，代表了这一新的精神气质，从这里蔓延开来的，是一股被学界命名为“后现代”的氛围：“艺术与日常生活之间的界限被消解了，高雅文化与大众文化之间层次分明的差异消弭了”1。 发生在西方社会的这场精神转折，对于经历过20世纪90年代初文化转向的中国人来说，并不难理解。事实上，尤其是对于出生在20世纪6o年代的学生来说，20世纪8o年代的理想主义在很大程度上是和对西方消费文化的憧憬分不开的，牛仔裤、摇滚乐和耐克鞋，都曾依次在中国扮演过解放者的角色。进入20世纪90年代以后，中国迎来了一场真正的商品化大潮，商业化运作“入侵”到文化艺术领域，大众文化迅速成为全国人民生活的焦点。能够称之为“后现代主义”的精神氛围，至少在北京、上海这样的大城市出现了。而引发这场精神剧变的主要原因，既不是艺术也不是文化，而是市场经济的进一步开放和搞活。 大众文化的兴起，意味着精英文化的凋敝。事实上，在一个后革命时代，知识分子注定会从时代漩涡的中心退回到学院和专业化领域中去。在19世纪的西方，知识分子曾是公众的代言人和启蒙者，但是，“一个世纪之后……报酬丰厚的文化人从流氓无产阶级的放浪不羁上升到管理和官僚领导层的威赫尊贵。先锋作为机制存留下来。与之相应，从事创造和批判的少数专业人员及具备专业知识的业余者，与大众传媒的广大公众之间日渐疏远。…公众分裂成没有公开批判意识的少数专家和公共接受的消费大众”1]。 大众文化和民间文化的不同，在于后者是特定地区的民众在世代的传承中“酿造”出来的独具韵味的生活形式，而前者却是以工业的方式批量制造出来的“文化商品”。大众文化的兴盛，不仅意味着公共政治生活的萎缩，而且意味着私人领域被市场全盘占领。在农业社会，市场所占有的只是很少一部分社会生产；在工业社会，市场占有了几乎全部的社会生产；在一个“后现代”的消费社会中，市场几乎占据了人们全部的生活，包括文化、消遣和娱乐。正如美国学者约翰·费斯克[John Fiske]所说，“晚期资本主义充斥着商品，即使有人想要规避商品的大潮，也定会劳而无功”[2]。今天，不管是在西方发达国家，还是在第三世界国家，消费都绝不仅仅是在提供生活必需品，而是在提供一种身份，一种梦想和一种生活方式。笛卡儿曾说，我思想，故我存在。在追求任何快乐都离不开花钱的今天，这句话变成了：我消费，故我存在。由此带来的结果，一方面，是文化的产业化和商品化，也即大众文化的生产；另一方面，是纯商品的符号化，也即“日常生活的审美化”。法国社会学家让·鲍德里亚[Jean Baudrillard，1929--2007]-一针见血地指出，“机器曾是工业社会的标志。摆设则是后工业社会的标志。……摆设恰恰就是物品在消费社会中的真相”[3]。 严格地说，只有在这样一种比关心实用更关心“摆设”的社会中，设计艺术才真正成为一种必要。事实上，据某些设计史家考证，“1945年以来，设计才发展成为一门独立的职业。开始时，这种发展是缓慢的，后来逐渐加快[特别是1960年代H本作为一个可畏的天才式的贸易竞争对手出现时，各国政府和大公司开始确信设计是样‘好东西’”[]。 从另一个方面来说，随着消费文化的兴起和公共空间的萎缩，先锋艺术家和精英知识分子设计的乌托邦对于民众来说注定会变得越来越隔膜，越来越难以理解。乌托邦历史的终结，无疑为后现代主义思潮的到来，提供了一个最为合适的舞台。 ## 3. 后现代主义与后设计 如果说现代主义集中体现了人类对现代社会到来的震惊与不安，那么后现代主义则代表了一种文化上的适应和绥靖。对于那些具有造反精神的学者来说，后现代主义是一种“新保守主义”[哈贝马斯]，后现代主义的经验无异于一种“缺乏深度的浅薄”，一种“平淡”[詹明信]。 后现代主义[post-modernism]这个词的流行是在1960年代的纽约，当时，一批年轻的艺术家、作家和批评家如劳勋伯格、凯奇、巴勒斯、巴泰尔梅、费尔德、哈桑和桑塔格等人，用这个词来表示对已经进入博物馆的“高调现代主义”[high-modernism〕的不满和超越[2]。在1970年代初的建筑界，有美国的文图里和英国的詹克斯公然向现代主义建筑挑战，后来又从建筑扩散到产品设计、平面设计各个方面，如是产生了后现代主义设计运动。到了1970、【980年代，有关后现代的讨论在人文社科领域广泛开展起来，在一批重量级人物的影响下，后现代话语有甚嚣尘上之势。后结构主义、后殖民主义、女性主义、文化研究和大众传媒研究，这些新兴的理论和学科，都被归并到后现代主义的旗帜下。后现代主义在真理观和历史观上，多半持一种相对主义的立场。后现代的情感体验，殊不同于20世纪初那些慷慨激昂的乌托邦谋划。 ## 历史观的转变 现代主义文艺的“深度”，来自于它所怀有的那种深重的历史感，也即相信人类即将走向一个终点或起点。两次世界大战的爆发和法西斯的兴起，证明了这种末世论式的预感并非全无道理，十月革命的爆发，更是引起了艺术家和知识分子对于建设一个新未来的无穷展望。在苏俄和西方国家，现代主义的盛期是由一战和十月革命开启的。 一战前后到二战间的现代主义，也被称做先锋派。“先锋”起初是一个军事和政治术语，后来才被转用到文学艺术上。一方面，先锋派这个概念意味着破坏，即与传统的彻底决裂；另一方面，意味着实验，也即对“新”的追求和对未来的期盼。典型的先锋派如俄国的构成主义，意大利的未来主义，德国的包豪斯，它们坚决摒弃了唯美主义的多愁善感，一心拥抱现代性，歌颂机器和 技术。 除像达利这类右倾分子外，先锋派艺术家几乎无一例外地继承了自启蒙运动以来的“进步”史观。这种历史观恰好构成了后现代主义加以解构的对象。对于后现代哲学家利奥塔UJean-Francois Lyotard]而言，所有的现代性谋划都以一种历史目的论为前提，而这种“宏大叙事”在今天已不合时宜。几乎所有的后现代主义者，都带有强烈的相对主义倾向，对于他们来说，历史无所谓进步也无所谓退步，因此原来那种意义上的过去和未来，变成了一种纯粹空间上的分布。换言之，后现代主义不再把过去视为落后的、死亡的，而是“通过抛弃先锋派的苛酷，选择一种更新[renovation]而非剧烈革新[innovation]的逻辑，后现代主义进入了一场同老事物和过去的热烈对话”1。体现在设计领域，便是曾经为现代主义所摈弃的历史主义的重新抬头，也即，对传统风格漫不经心的摹仿与挪用，由此产生的结果是“东拼西凑的大杂烩”[collage」。 从表面风格而言，后现代主义是折衷的、混合的，以错乱为美。从更深的方面看，后现代主义实质上代表了一种特殊的历史观，这种历史观恰好意味着“历史”的终结。用福柯[Michel Foucault，1926—1984] 的话来说，乌托邦[u-topia]在此已经变成了异托邦[hetero-topia]。所谓异托邦，即在社会体制内以镜像方式实现了的乌托邦。福柯说，“我认为我们存在于这样的时刻：世界正经历着像是由点线连接编织而成的网络版的生活，而非什么随着时间而发展的伟大生活”[1]。福柯的这段话，精辟地道出了后现代时期的典型境遇。 乌托邦与“未来”或“远方”有着本质的关联。当时间被空间化，而空间被全球化和均质化时，乌托邦的终结便是不可逆转的。乌托邦期盼曾经是历史“进步”的动力，当乌托邦终结之时，现代主义浩大的历史感和使命感也就衰竭了。取而代之的是后现代主义思潮的兴起。 ## 现代主义的谋划—以柯布西耶为例 柯布西耶[1.e Corbusier.1887—1965]的《走向新建筑》 [1923年]--书堪称现代主义设计美学的集大成者。在这本书中，柯布西耶以先知式的口吻，以马达般轰鸣的激情，宣告了旧时代旧风格的死亡，以及新时代新风格的开始： “今天已没有人再否认从现代工业创造中表现出来的美学。那些构造物，那些机器，越来越经过推敲比例、推敲体形和材料的搭配，以致它们中有许多已经成了真正的艺术品，因为它们包含着数，这就是说，包含着秩序。那些从事工商业因而生活在有魄力的气氛之中并在这种气氛中创造无可置疑的美的产品的才智之士，自以为跟美学活动相去甚远。他们错了，因为他们正置身于现代美学的最积极的创造者行列之中。没有一位艺术家，也没有一位工业家曾经阐述过这一点。正是在大量性普及产品中蕴含着一个时代的风格，而不是像人们通常相信的那样，风格蕴含在一些精致的装饰品里。装饰品无非是些攀附在唯一能够提供风格要素的思想体系之上的外加之物罢了。”[2] 柯布西耶所说的成为艺术品的机器，首先是指飞机、轮船和汽车。这些机器未经艺术家的装饰，未经古代风格的点缀，反倒具有一种更和谐、更扣人心弦的美。“无名的工程师们，锻工车间里满身油垢的机械匠们，构思并制造了这些庞然大物……如果我们暂时忘记一艘远洋轮船是一个运输工具，假定我们用新的眼光观察它，我们就会觉得面对着无畏、纪律、和谐与宁静的、紧张而强烈的美的重要表现”[1]。这些庞大的机器之所以美，是因为它们首先满足了生活的必需，其次，因为它们包含着数，包含着秩序，是冷静的理性加天才的想象力的产物。正是这些东西，而不是“装饰艺术运动”，更能代表现时代的风格。可是对于这一切，建筑师们却视而不见，他们只知道照搬已经死去的风格，“他们生活在书本知识的狭窄天地里………他们的观念很自然还停留在相互梳理羽毛的鸽子这类小雕饰上”[1]。 柯布西耶在这里精确地表达了功能主义的设计理想。所谓的功能主义，并不是不要美，不要确立鲜明的“风格”，而是不要纯属装饰性的、附加的美，不要已经死去的风格。简而言之，“应该消除一个误会，这就是把艺术跟崇敬装饰混为一谈”[1]。对于柯布西耶来说，功能主义绝不意味着只考虑实用和社会经济效益，正相反，功能主义反倒意味着一种更高的艺术追求。“艺术是一件严肃的事”，它首先要为社会服务，而“一个社会首先靠面包、阳光和必要的设备过活”1。柯布西耶所说的社会，不是指原来的那个等级社会，而是指现代大众社会；他所说的艺术，不是大众的娱乐，而是少数才智之士的精英艺术，“艺术仅仅是那些专心致志想当领导的才智之士的必需的精神食粮，艺术在本质上是高傲的”，换言之，艺术家和工程师一样，他们在生产和建设中处于领导地位。我们注意到，在这里，先锋派的精英立场是和为大众服务的社会理想紧密结合在一起的。此外，艺术家也不再是原来意义上的画家、雕塑家，而是一位高级的劳动者，他处于“机器发明者的精神状态之中”，与这个沸腾的时代一-齐前进，一齐进步。 艺术来自于劳动和生产，而不是来自于奢侈享乐，艺术家要创造未来，而不是复古恋旧，这或许是先锋派所提倡的功能主义的思想精髓： “我们的时代正在形成，在它痛苦的分娩时期，对和谐的需要显示出来了。睁开眼睛看罢：这个和谐就在那儿，它是受经济支配、受物理的必然性限制的艰苦劳动的成果。这和谐有几条道理：它绝不是心血来潮的结果，而是合乎逻辑地建造的结果，并与周围的世界相协调。在人类劳动勇敢的转换中，大自然是在场的，因为问题困难，所以格外艰苦。机械师技术的创造物是一些有机体，它们倾向于单纯，并跟我们所赞美的自然物同样服从进化规律。和谐存在于车间或工厂的产品之中。这不是艺术品，这不是西斯廷礼拜堂，不是伊瑞克忒翁庙；这是全世界的日用产品，这世界有觉悟地、聪明地、精确地、富有想象力地、大胆创新地和严格地工作着。”[] 正是本着这种机械时代高亢的生产精神，柯布西耶提出了他关于新建筑的种种大胆设想： （1）住宅是住人的机器，以高效、低成本地满足人的物质和精神需要为第一要务。 (2）建筑生产的标准化和批量化。标准化一方面意味着零部件的标准化，另一方面意味着对“人人都有同样的需要”的设定，“标准是有关逻辑、分析和深入研究的事”[。标准化导致竞争，带来完善，同时也为批量化的住宅建造做好了技术准备。 (3）大胆采用随工业进步而带来的新材料，把建筑工地变成工厂，并效仿泰勒制。 （4）建筑的语言是数学。装饰满足低俗的需要，数满足高级的需要，要“按照清晰的法则组织一切使我们的视觉充分兴奋和满足的东西”1，要由内部的结构来决定建筑物的外观。数不是冷冰冰的、枯燥的，它同时也是精神性的，雅典的帕提农神庙是建筑史上一个最高的典范，在那里，崇高的感情和数学的秩序，完美地结合在一起1。 柯布西耶的理想是宏大的，他有志于建立一门城市规划学。在他所勾勒的蓝图中，整齐划一的工厂区是整个城市的中心，错杂散乱的住宅区被摩天大楼所取代，这一方面改善了工人的居住条件，“从4层往上，空气新鲜，绝对安静”，另一方面也能满足企业对密集的劳动力的需要。新的建筑被一系列墩柱和平台架在空中，下面可以自由地铺设煤气管、水管，也可以走汽车和地铁。咖啡馆、娱乐厅以及商业街全部搬到屋顶上，在空中架起天桥和过道，掩映在树木花草之间，“再也没有小院了，公寓的各面都向空气和光线敞开，望见的不再是现在这种林荫道边病怏怏的树木，而是广阔的草地、游戏场和浓密的绿荫”[]。此外，“钢筋混凝土决定了结构美学中的革命。由于取消了坡顶，代之以平顶，钢筋混凝土导致了平面的美学，这是从来没有过的。曲折与后退成为可能，今后带来明暗交界的变化和投影的变化，不再是自上向下投影，而是从左向右投影”1。 与城市规划相匹配，柯布西耶提出了一套室内装修的方案，如整体橱柜，标准化的家具，不带装饰的白墙，大面积的玻璃窗，隐蔽的灯源和充分的照明，阳光房和换气扇…… 柯布西耶明确意识到这是一个前所未有的时代，因此需要一种前所未有的生活面貌来与之相适应。他对机器、技术和现代化生产的崇拜，明显地掺杂着乌托邦和精英主义的成分。这种乌托邦的谋划在后现代主义者看来是可疑的，因为它有滑向专制主义的危险。但公平地说，柯布西耶所代表的那种功能主义的机器美学，与一套民主的政治制度并没有根本的矛盾，尤为重要的是，它在很大程度上适应了现代生活的要求。现代城市人口密集，交通拥堵，房源紧张，拆迁和建设的速度快得令人眩晕，柯布西耶所倡导的合理的城市规划，早已成为各国政府的共识。至于说到该不该像柯布西耶等人所建议的那样去除传统装饰，提倡一种几何的、抽象的美，这个问题难以用一两句话来回答。简单地说，审美趣味是没有绝对标准的，但是，抽象的形式的确更容易嵌入到现代社会流动不居的生活形态中。 有时候，我们会觉得现代住宅小区的风格太单调，会觉得一座古典建筑是石头写就的诗，相反，百货商场大面积的玻璃幕墙显得浅薄无聊。但是，这种罪责或许不该由设计师来承担。种种史实向我们显示，即便没有现代主义，现代社会也仍然会选择一种更为经济和耐用的材料来造房子。事实上，设计艺术并不能左右物质生产和时尚潮流的方向，现代主义设计所能做的，只不过是把现有的新材料、新技术发挥到极致并把它们带入到一种更富艺术性、更富独创性的筹划中去。回过头来看，我们有理由说，在过去的一百年中，现代主义在各个国家和各个地区都产生了堪与古代经典建筑相媲美的新经典，这一点想必是那些指责、怀疑现代主义的人也无法漠视和否认的。 ## 走向多元的后现代建筑 建筑是艺术和设计中对现代生活影响最重大者。后现代主义的争论，与建筑的理论与实践有着十分密切的关联。美国学者卡林内斯库[Matei Calinescu]指出，“后现代主义最早获得比较直观可信而且有影响力的定义，与文学和哲学并不相干。……正是建筑把后现代主义的问题拽出云层，带到地上，使之进入了可见的领域”[1]。 建筑中的后现代主义始于196o年代，在这方面，具有开创性的著作有：简·雅各布斯UJaneJacobs]的《伟大的美国城市的死与生》[196r年]，罗伯特·文丘里[Robert Venturi]的《建筑中的复杂性与矛盾性》[1966年]，奥尔多·罗西[AldoRossi]的《城市建筑学》[1966年]和哈珊·法西[Hassan Fathy〕的《贫民建筑》[1969年]。 在《伟大的美国城市的死与生》一书中，雅各布斯批评了现代主义城市改造方案的死板和单调，她认为城市生活是多元化的，旧日的街道，往昔的建筑，自有其不可磨灭的生机和活力。文丘里早年曾到意大利学习，在那里，他陶醉于古典和文艺复兴时期的建筑，并由此认识到建筑史的重要性。当时美国的大多数建筑学院，在格罗皮乌斯的影响下都不开设建筑史课，文丘里痛心地感到，可能就是因为缺乏历史知识，才使得乏味的国际主义风格大行其道。为了反对“正统的现代建筑”，文丘里主张凌乱的活力胜过表面的统一，丰富性胜过一目了然，兼收并蓄[both-and]胜过非此即彼[either-or]。在书中，他还指出，简单化的城市规划不能胜任当代生活的复杂性，建筑师必须致力于发展多功能项目。在这本书和《向拉斯维加斯学习》〔1972年〕一书中，文丘里持和雅各布斯近似的立场，也即认为建筑师不应该主观地设想一个乌托邦方案，而应该考虑和尊重那些已然存在的东西1]。拉斯维加斯是美国西部的赌城，实际上是个昼夜开放的娱乐场，其格局很像今天在中国流行的“世界公园”，世界各大著名建筑或比肩而立，或隔街相望，其灯红酒绿、纷乱错杂的狂欢气息，堪称消费文化恶俗趣味的代表。文丘里赞赏拉斯维加斯，认为它是对大众喜好的真实暴露。 以多元化来对抗现代主义的“纯粹”，以现实的复杂性来对抗乌托邦主义的“理想”，以历史的延续性来对抗先锋派的“断裂”，是贯穿在后现代主义建筑思潮中的一条主线。美国建筑师、批评家詹克斯[Charles A. Jencks，1939—]，是最早用后现代来命名这一新动向的人物1]。【977年，他在《后现代建筑的语言》一书中把后现代风格概括为折衷调和：“或是对各种现代主义风格进行混合，或是把这些风格与更阜的样式混合在一起，一些建筑师以一种探索性的方式超越了现代建筑。迄今为止，他们所取得的成果尚不足以构成一种全新的方式和风格；这些结果是渐进式的，而不是彻底决裂式的。社会上这批四十岁左右的建筑师，他们所受的训练就是现代主义的，自然只能做些瞻前顾后、渐进式的改良。等到现在这批建筑系的学生走向社会时，我们就会看到一种更为彻底的折衷主义[eclecticism]，它们无疑会更具有说服力。唯有这一群体，才可能有足够的自由去动手尝试任何可能的风格：古典的，现代的，或混血的”[2]。 后现代主义对折衷主义的一致偏好，来自他们对现代主义的一致拒绝。文丘里用“少即是无聊”来挑战现代主义“少即是多”的信条，詹克斯认为美国圣路易市“普鲁蒂·艾戈”住宅区的炸毁[1972年7月15日下午2时45分]，等于是公开宣告了现代主义的死亡。公允地说，当现代主义建筑在美国演变为一种“国际主义风格”时，可能的确需要人们加以警惕和反省，但是我们不能把所有的罪名都加到现代主义头上。在此，尤其需要加以澄清的几点是： 第一，框架结构，玻璃幕墙，预制构件，这些经济实用的东西是现代技术带来的成果，即使没有柯布西耶、密斯·凡·德·罗和格罗皮乌斯，它们也照样会流行。 第二，欧洲的现代主义建筑运动实际上是一场先锋艺术运动，它和美国的芝加哥学派以及二战后的国际主义，有很大的区别，不能仅仅因为“风格”的近似就混为一谈[北京前些年加盖的“大屋顶”颇类似于后现代的风格，但我们能说那是后现代吗？。事实上，像格罗皮乌斯这样的老牌现代主义者，就曾明确否认“包豪斯风格”的存在。他说，“包豪斯的目标不是繁衍任何风格’，体系或教条，而仅仅是努力促使设计获得新生……并最终引向一种新的生活态度”[1]。格罗皮乌斯那一代人，他们的理想是改造社会，塑造新人，这一乌托邦式的诉求，远比为“设计界”增添一两种新鲜样式更为重要。 第三，现代主义最受后现代主义诟病的是它的功能主义，以及由此而来的简约主义。功能主义，也即“形式服从功能”[沙利文]；简约主义，以米斯·凡·德·罗“少即是多”的口号最为经典。人们通常以为，功能和形式之间是唯一的决定关系，强调功能主义就等于放弃外观的设计。实际上，功能主义放弃的并不是外观，而是不恰当地点缀或可有可无的装饰。功能主义所选择的外观，其实依然是一种艺术化的外观，这种外观从表面上来看是数理的，其实终 归还是和不可量化的审美直觉相联系。 后现代主义对现代主义建筑的批评，尤其是在以讹传讹的过程中，可能会有过激和简单化的成分，不过，后现代主义所提倡的那种多元主义和放任主义，也自有其合理成分。北京有很多现代化的商场和商业街，表面上看起来整齐划一，其繁荣和便利程度反倒不及某些“脏乱差”的老街，最典型者如汉口的商业街。很显然，商业街的灵魂，并不在死的建筑物上，而在活的人和活的传统身上。理性的规划如果不考虑这些自然生长、自由呈现的因素，就难免不能适应人们各方面的需要。后现代主义对杂乱无章的喜爱，有些像政治学中的自由主义的做派，这对于柯布西耶等人所持的那种“精英主义”规划观，无疑会具有某种纠偏的作用。詹克斯把后现代建筑定义为“有多种意义的作品”[multivalent work]，它就像莎士比亚的戏剧那样，能够海纳百川，包罗万象。“有多种意义的作品”的活力体现在它能“以多种方式塑造我们，面对不同的群体说话，它所面对的对象不是这个或那个精英，而是全部的社会阶层”，从而能够与时俱进，在不同的时代和不同的人群中碰撞出新的意义。与此相反，“意义单--的作品”[univalent work]则是封闭的、缺乏活力的，并终究会令人感到压抑。 此外，与现代主义的高调相比，后现代主义放松的心态也更适应消费时代的生活形态。我们在柯布西耶的现代主义宣言中，嗅到的是一股“大跃进”的气息，然而，生产更多的必需品已经不是我们这个时代的中心议题。在今天，街道和城市建筑所具有的商业和文化功能，已大大超过了它们的生产和实用性功能，如何把城市变为一个消费和享乐的中心，已成为一项刻不容缓的任务。以北京的老城墙为例，在一个以生产为中心的时代，它可能是多余的，可是在一个以消费为中心的时代，它就变成了稀缺的文化资源。在今天，保护古迹和发展经济，至少在理论上不再是相互矛盾的，而这从客观上来说，就为后现代主义拼接古典和现代的主张，提供了一块现实的土壤。 ## 后现代产品设计—一种批判还是一种时尚 后现代主义主张与传统对话，但后现代主义并不是复古主义。同样，后现代主义虽然大肆借鉴通俗文化的图式和风格，但后现代主义也不是媚俗主义。艳俗艺术家杰夫·昆斯[Jeff Koons，1955—]的口号“领导大众走向庸俗”或许很能说明问题，大众本来就是庸俗的，何谈领导大众走向庸俗？是嫌大众庸俗得不够，抑或是要庸俗到大众不好意思呢？ 哲学家赵汀阳在《关于后现代的一个非标准表达》一文中，睿智地把后现代主义归结为一种“现实主义”，“到了后现代心情，人们仍然迷茫和失落，但是，迷茫不再是值得用心动情的表达对象了，苦苦地什么什么变成了一件很搞笑的事情，理想主义退化为淡得不能再淡的背景，现实主义重新成为风景”1]。作为一种现实主义，貌似荒诞不经的后现代主义如实暴露了充斥在现代生活中的矛盾和悖论，因此也可以被恰当地称之为“悖论现实主义”。其实，后现代主义和现代主义一样，对这个世界依然是不满意的，但是，乌托邦式的幻想和充满激情的批判，已不足以用来表达“晚期资本主义社会”深切的无奈感，这就导致后现代主义的“批判”是一种软弱的批判，或者说，是一种无理想的批判。 后现代主义的批判武器主要是解构和挪用： (1）挪用[appropriation]：“把大众的“文本”[text]错误地放置到一个不宜的“环境”[context]里去，这样一种“情景错置”[recontextualization]似乎是后现代的一个基本手法”[1]。 (2）解构[deconstruction]：“后现代在某种意义上似乎是一种脱敏剂，它把不共戴天的矛盾表达为左右为难的悖论，总的技艺可以说是解构’，具体手法可以有各种花样，比如多义化、歧义化、变态化、情景化、误读、诡辩、错乱、反讽、搞笑等等”[1。 杜尚[Marcel Duchamp，887—1968]于1917年向“独立艺术家展”提交未遂的小便池，开了挪用和解构手法的先河。1956年，他的门徒理查德·汉密尔顿[RichardHamilton]制作了一幅小型拼贴，名叫《究竟是什么使得今日的家庭如此不同，如此有魅力》，这幅作品把如此之多的商业图像从日常生活里挪移出来，放置在艺术的框架内，从而形成了对现代消费社会的解构和反讽。可以肯定，这样的作品虽然被命名为popular art，但它并不会受到大众广泛的认同。 波普艺术仍然是一种先锋艺术、小众艺术，只不过它所处的时代环境以及它背后的情绪理念，都已经和20世纪上半叶的先锋艺术大异其趣。后现代主义的产品设计，从波普艺术里汲取了不少灵感，而一些著名的波普艺术家也制作一些日常用品，如爱伦·琼斯{AllenJones]的裸女茶几和裸女座椅[1969年]，将消费时代的色情图像与家具巧妙地结合在一起。 波普设计与消费主义的紧密关联，确立了它作为后现代设计鼻祖的地位。波普艺术虽然放弃了现代主义的那种紧张感，但它作为20世纪后半叶先锋艺术的一-种，还是具有社会批判性的，而当波普艺术进入到设计领域时，它的最后-一点批判性也就烟消云散了。在意大利，可随意成型的“包伦”灯具，“袋子”座椅，充气沙发，以及各种奇形怪状的座椅，都深受年轻人喜爱。在这里，解构或许是不需要理由的，让人大吃一惊和眼睛一亮才是这些设计问世的真正原因。 后现代设计的实质是大众社会中的小众设计，它的受众主要是年轻人和“小资”，而不是一般的民众。这样一种小众化的市场定位，使得后现代设计更加强调创作者的个性，而不是公共性，更加强调产品的怪异，而不是通俗易懂、老少咸宜。以意大利的“孟菲斯”为例，这是一个由独立设计师组成的工作小组，1981年9月18日，“孟菲斯”举办了小组成立后的首届展览，展出了31件家具，I0盏灯具以及闹钟、陶瓷器皿等用品，这些色彩鲜艳、造型奇特、类似儿童玩具的反常规用品，使得“孟菲斯”迅速声名远扬。“他们的那些非实用’物品：不可置书的书架、坐着屁股不舒服的椅子、像小玩具似的器具被世界各地模仿，一时间孟菲斯’成为新风格、新文化、新创意的代名词”[1。 在一个发达的消费社会中，人们张扬个性的方式也是通过消费来进行的，后现代设计的怪诞、前卫和不拘一格，恰好为这种需求提供了及时的服务。在这里，经久耐用已经不是主要的消费导向，虚荣心的满足和身份感的建构才是更为深层的动机。当然，后现代设计并不打算满足一切人的虚荣心，如百万富翁或一无所有的流浪汉，它所针对的潜在用户，主要是那些经济实力一般但又讲求品位的人，换言之，也就是我们所说的“小资”。刁诡的是，对于中国的小资来说，目前能够给家居装修提升品味的，主要还是从北欧等地引进的带有典型现代风格的设计产品。其实，是什么“主义”终究是无关紧要的，一件产品只要能和“主流”构成差异，便足够special，足够cool了。 在一个人人都是大众的年代里，总是有人想脱颖而出，那些反主流的、个性化的产品设计，就是为这些人准备的。“这些人”既包括附庸风雅的小资消费者，也包括有小资倾向的设计师自己。汉密尔顿的提问在这里依然用得着，不过需要略微改装一下：究竟是什么使得今日的生活如此不同，如此有魅力？ 答案很简单，那就是消费，特别是文化的、时尚的消费。 在一个消费的时代，什么样的变化都赶不上潮流的变化。后现代主义曾经是一股新潮，但正如曹小鸥所指出的那样，“1990年代以来，后现代主义、解构主义都已经有气无力，疲软多时了，也许还会有新的风格出来，谁知道呢……”1是啊，谁可以预见呢？