## VI 发展着的“人一机”关系 人机关系是伴随着人类文明的发展而进行的。当人类开始用木棒、石块等自觉或不自觉的开始猎取野兽的时候，最初的人机关系就产生了。人类为了生存繁衍，不断根据自身的需要进行造物活动，又通过使用中的经验不断地改进、完善它们，使之最终变得越来越合理。人类营造了一个完全由人工物构造的生存空间。伴随人类文明的发展，人与人造物的关系—人机关系也越来越复杂。然而，造物活动与人类自身密切相关，它的发展离不开人自身的发展。研究人机关系，就必须从人出发。设计在其本质意义上是为了服务人，人是设计的主体。设计要考虑功能、技术、构造、经济等要素，又要关注使用者舒适宜人的要求。 设计作为一种生活方式的创造，人与物的关系贯穿设计发展的始终。人机 关系成为检视设计发展的一个角度，也是人类生存、发展、完善自身的参照。 ## 1. 历史中的人机关系 ## 原始人机关系——人与器具 利用工具是最初人机关系的开始，作为手的功能的延伸。长期以来，人类根据自身的需求造物，人机关系是自然而单纯的：人为了谋求适应生存，必须将自己的能力加以延伸。为了更快更多的获取食物，人们开始磨削出尖锐的木棒、石器，为了更好的适应恶劣的自然环境，人们建造了居所。工具之所以称为工具，具备两个条件，一是人手拿得动，握得住，二是手握的部分适合人手的形态，不会因反作用力而将手刺伤。早期制造工具的过程实际上主要是设法使之能适于人手或脚使用的过程。种种的创造实质上是一种人不断改善自身，适应自然的行为。 ## 古代人机关系——经验的人体工程学 漫长的历史并未改变人适应自然的关系。古代原始社会以及后来的农业和手工业生产中，工具由劳动者{使用者〕自己制造，目的是使工具好用，适应使用目的，使工具适应人。在当时的技术条件下，人们想尽办法为省力而创造。战国的《黄帝内经》中，对人体尺寸的测量方法、测量部位、测量工具、尺寸分类等有着详细的说明，如“其可为度量者，其中度也”是对测量对象提出的要求。这是一种经验式的，却极有效用。古代工匠最早注意的因素之一就是工具的把儿，因为这与他的实际生活最为密切，也是在使用中获得经验最多的物。如果为打击工具做手把时，要按照手的形状来弯曲；而生活用品比如篮子，它的把儿就要做得适合手指弯曲去抓；如果篮子是为了放沉重的物体，那么把手就要便于肘的挽挎。 ## 近代人机关系——初期的人体工程学 工业革命以后，以新能源、新技术为基础的机器生产方式，在实现了前所未有高效率的同时，产生了比过去更复杂的人机关系。工具设计开始由雇主来制定，目的是提高生产效率。机器的发明者和设计者忙于改善机器以进一步提高性能，至于与操作者体能之间的矛盾则根本不在考虑之内，为了能够跟上机器的节奏，操作者必须拼命地工作，机器成为生产的主宰，人成为附庸。设计机器的目的是为了控制劳动。欧美一些学者和研究机构为了降低劳动强度，减少事故，对工人在劳动过程中的生理和心理等方面进行研究，较有影响的是由美国的弗雷德里克·泰勒[FrederickW，Taylor]开创，由吉尔布雷斯夫妇[F B Gilbreth， L M Gilbreth]等人发展的动作研究，他们提出了整套的改进作业的措施。然而，这种理论的出发点不是去设法改进机器使其适应人的习惯，而是通过动作设计使人去适应机器，核心是动作经济原则。从早期的人体工程学看来，在手工劳动中人起三个作用【体力操作、控制操作、监督作用]；在机械化中起两个作用[控制与操作机器和监督结果，机器代人实施加工]；在自动控制系统中，人的作用只有一个[监督机器，机器代替人完成了另外两个任务]。然而，控制行为与作为操作者的责任感有关，设计者没有把使用人当作完整的人，而是只有眼睛[监视仪表与显示器]和手脚[控制操作]的机器人。但是，人处于工作状态的中心，应该被看作是一个整体，而不是人的其中一部分。 现代心理学家H·M·文斯脱博格是最早将心理学应用于工业生产的人，他于1912年左右出版了《心理学于工业效率》等书，运用心理学的原理与方法，通过选拔和培训，使工人适应机器。这就是后来以人的因素[人体尺寸、人体力学、生理学及心理学因素]为基础，研究人机界面的信息交换过程，进而研究人机系统设计及其可靠性的评价方法，而形成人体工程学。 ## 2. 现代人机关系——系统的人体工程学 二战中因为战争的需要，军事工业飞速发展，武器装备变得空前庞大和复杂。此时，完全依靠选拔和培训人员，已经无法使人适应不断发展的新式武器的性能要求，事故率大大增加。人们认识到只有当武器装备符合于使用者生理、心理特性和能力限度时，才能发挥其高效能，避免事故的发生。于是，对人机关系的研究，从使人适应于机器转人了使机器适应于人的新阶段。正是在此时，工程技术才真正与心理学、生理学等人体科学联系在一起，为人体工程学的诞生奠定了基础。 20世纪50年代，人体工程学原理已为许多设计师所采用，因而得以改善产品的人机关系。人体工程学被应用到各行各业以提高产品的安全性与易用性，减少对使用者的潜在威胁。美国的亨利·德雷夫斯认为设计工业产品应该考虑的是高度舒适的功能性，设计必须符合人体的基本要求。【96o年，他发表了著名的《人体测量》为设计界在人体工程学方面提供了重要的数据资料。捷克的兹德涅克·克瓦尔采用一种试验的概念，用软泥灰包裹气钻、铁锤的把手，然后，根据手留下的印痕设计新的手柄与把手，设计形态均为有机造型，极富雕塑感与人情味。70年代以后，微电子技术的发展极大的改变了人们的工作方式，越来越多的人们坐到了仪表和显示器前面工作，由此产生了新的人机问题。人的运动机能衰退，心血管病、腰肌劳损、椎间盘突出等办公室病成了人机学家关注的热点。例如，在操作计算机时，操作员常常是手臂向前悬空来操作键盘和鼠标。手臂的悬空形成了肩颈部的静态疲劳，使得操作员不得不将背部靠在椅子靠背上作业〔后靠姿势会加大悬空的手臂的前伸程度，从而增大肩部所需要的平衡力矩，加快肩颈部的疲劳]，而当操作员脱离靠背又手臂悬空时，体重就全部需要由脊柱来承担，其结果或者是腰背疲劳酸痛，或者是腰肌放弃维持直坐姿势而塌腰驼背，或者是手腕抵在桌沿而引发腕管综合症。人体工程学必须面对这些新的问题。计算机技术的迅速发展还给传统意义上的人机界面赋予了新的含义，显示界面的设计成为了一个新的课题。随着高精尖的电子产品的不断涌现，如何在新技术与人之间建立起协调的关系使高科技产品人性化，成了人体工程学研究的新课题。 人类正在走向“以电脑为中心的生活”，一些研究者认为，非物质社会中越来越多的实体已超越功能、多功能甚至是不带实用性功能。因此现代社会中以功能主义为代表的人机关系面临着新的挑战。快速的技术化，使那些为人或机器操纵的工作转变成为电脑操纵的工作，设计师开始从强调产品外形的传统方式转换到强调产品与用户之间的更灵活的关系上。伴随人工智能和精密感受器[设备]更大规模地被结合到机器与软件的设计中，产生了更精密的人机之间的相互作用。传统人机关系研究仅仅集中于用户与产品之间的物理性界面，现在则更需要研究用户与产品之间的认识和情感的关系。设计者与用户必须通过一种信息交换过程才能与产品的功能联系起来，不管是以独立的文本出现的操作指南还是作为软件程序的一个有机组成部分的操作指南，对于产品的使用都是关键的。人们看到更多的是产品的绩效，产品本身已不再是一种明摆在我们面前、任我们解释的东西。人机关系成为人际关系，使用的绩效成为重要的一点。 ## 3. 科技进步中的人机关系 人体工程学在二战结束后真正形成，并逐渐成为现代设计不可或缺的基础理论之一。人体工程学在飞机驾驶中最先得到应用，特别是用于与视觉显示相关的问题上，即让仪表的设计及其布局与人眼感知的生理及心理机制相适应。 人体工程学[ergonomics]词源是希腊文，由“ergon”[意为“劳动”、“T作”]和“nomos”[意为“规则”、“规律”]组合而成。字面含义是关于工作和劳动规律的科学。人体工程学也被译为“人类工程学”，英文也写作“humanengineering”，形成发展中，在不同国家还有…些其他名称，如在美国称其为，“人因工程学”[human factors engineering]，在欧洲，一些研究者称之为“人-机系统”[man-machine system]、“生物工艺学”{biotechnology]、“工程心理学”[engineering psychology]等,在日本被有的学者称为“人间工学”。人体工程学被引进国内后，除了上述的一些名称外，还有一些不同的译名被使用，如“人机控制学”、“工效学”、“人机学”、“宜人学”等。国际人体工程协会[International Ergonomics Association，IEA]的会章对人体工程学做出的定义是“这门学科是研究人在工作环境中的解剖学、生理学、心理学等诸方面的要素，研究人一机一环境系统中的相互作用着的各组成部分[效率、健康、安全、舒适]在工作条件卜，在家庭中，在休假的环境里，如何达到最优化的问题。”这门学科的研究是通过把有关人的科学资料应用于设计，最大限度地提高劳动工作效率和生活质量，有助于人们身心健康，全面发展。 人体工程学的研究内容及其对设计学科的作用可以概括为三点： 一是为设计中考虑“人的因素”提供人体尺度参数。这包括应用人体测量学、人体力学、生理学、心理学等学科的研究方法，对人体结构特征和机能特征进行研究，提供人体各部分的尺寸、体重、体表面积、比重、重心以及各部分在活动时相互关系和可及范围等人体结构特征参数，提供人体各部分的发力范围、活动范围、动作速度、频率、重心变化以及动作时惯性等动态参数，分析人的视觉、听觉、触觉、嗅觉以及肢体感觉器官的机能特征，分析人在劳动时的生理变化、能量消耗、疲劳程度以及对各种劳动负荷的适应能力，探讨人在工作中影响心理状态的因素及心理因素对工作效率的影响等。这为设计全面考虑“人的因素”提供了人体结构尺度、人体生理尺度和人的心理尺度等数据。 二是为设计中“产品”的功能合理性提供科学依据。现代设计中，如何解决“产品”与人相关的各种功能的最优化，创造出与人的生理和心理机能相协调的“产品”，是设计师面对的最大课题。 三是为设计中考虑“环境因素”提供设计准则。通过研究人体对环境中各种物理因素的反应和适应能力，分析声、光、热、振动、尘埃和有毒气体等环境因素对人体的生理、心理以及工作效率的影响程序，确定了人在生产和生活活动中所处的各种环境的舒适范围和安全限度，从保证人体的健康、安全、合适和高效出发，为设计方法中考虑“环境因素”提供了设计准则。 人机和谐共存是人体工程学关注的核心问题。其和谐境界的获得可以归为三个尺度：人体尺度【依据人体各部尺度确定设计尺度]、心理尺度[依据产品对人的心理影响来确定尺度]、文化尺度[不同民族的传统文化与风俗习惯，各个历史时期的文化倾向、道德标准与风俗习尚对设计的不同要求]。人体尺度是在一定观念指导下，通过人体测量和数理统计获得的。通过以特定群体为考察对象的大量测量后，运用数理统计分析处理的方法，我们可以得出被测群体有别于其他群体的尺寸平均值，作为设计时的重要参照因素。具体设计时要知道更为详细的尺寸标准，例如不同民族、年龄、体态、职业的群体的身体尺寸，以此制定基本参数，为设计提供重要依据。设计时依据这些标准，可以从一个方面保证设计产品适合大众的要求和产品的标准化。心理尺度则是指人体工程学研究色彩、形状、空间、光线、气味、材质等人造物和环境因素如何对人的心理造成影响，探讨这些客观因素如何与使用者、接受者的个性、气质、行为等主观因素相互作用。设计产品是否宜人，显示和操纵是否方便有效，人机关系是否协调都要从心理反应上来考虑。考虑到心理规律，产品才能引起受众的认同感。人机和谐设计还需要从文化角度来考虑。人、人造物、环境的联系，离不开文化的作用，生理学规律和心理学规律也常常是凭借文化因素来起作用。建筑物高度和空间大小是要依据人体身高和活动范围大小而定的，活动范围则显然是由文化因素参与决定的。 设计建筑尺度也必须和建筑功能、主题、自然人文环境相结合。 功能主义的设计，强调简洁、实用而不是新奇、时髦。根据人的生理活动规律进行产品设计，通过详尽考虑人体的尺度、人的能力给产品造型提供更为合理的设计依据。功能主义的设计根据使用者的生理需求，力求注意产品造型的简洁形态，操作的方便性和使用的舒适性。一个好的设计，应该让使用者容易了解其操作过程及其功能。一种产品，一件工具，必须与人的生理构造相适应才能给人以方便、舒适的感觉。例如当人保持一个姿势一段时间不动时，就有一部分肌肉处于持续施力的状态。肌肉在持续施力时，收缩压迫血管，阻止了肌肉的血液循环和新陈代谢，使肌肉很快产生酸胀的疲劳感，疲劳程度和施力的大小与时间相关。许多职业病就是因为作业姿态不合理而使某部分肌肉长期处于持续施力状态引起的。设计师在设计常用产品时，如何避免肌肉的持续受力是其考虑的重点问题之一。影响人机关系的主要因素一是空间，二是光线，三是色彩，四是声音，五是人与物的秩序。机械产品必须考虑到人与物的关系，包括人体的力度、速度、准确度、控制范围、人体动作的次序等等，做到布局合理，容易操作，使用者不必大幅度地移动身体就可以操作。家具设计中，当人体工程学还未应用之前，人们认为桌比椅重要，顺序是桌、椅、人。以人体工程学为设计导向，从人体生理解剖角度分析立位和坐位时人的脊椎形状的变化，设计师提出人、桌、椅的新顺序，强调人的因素第一的新的设计评价观。桌椅尺寸的基准点，也由地面移到臀部的坐骨结节点上，所有尺寸都由它来决定，而不是由地面决定。因此，就功能来看，桌子的高度应是从坐骨点到桌面的距离，也称差尺。它是桌子的实际高度，余下的尺寸属于附加尺寸。 以它为基点设计制作的桌椅适合人体需要，避免过高或过低的桌子带给人的疲劳。 科技视野中的人机关系被简化为人机的一种功能主义的表现。功能主义代表了20世纪大部分现代化设计思想、设计和制造方法以及设计的产品。功能主义在现代社会的风行，使得人们迷失在单纯追求功能的卓越与给人的舒适上。功能第一成为人体工程学研究的首要目标。在这种思想下，人被视为可以被科技完全量化。法国哲学家和医生拉美特力于1748年断言，人是一部机器。在整个宇宙中，只有一种物质，它表现为各种形式。人也是由分子和原子组成。当时的西方哲学和自然科学界普遍接受了这一观点，承认人与机器本质相同，把人按照机器进行简化，只提取出那些物理和数学能够理解和表达的机械运动因素。人的运动也被简化为机械运动。这些被忽略的物理和数学无法理解和表达的东西，恰恰是人机设计中最重要的问题之一。正确的设计不应当简化操作行为，而是承认操作行为的复杂性，尽量发现各种实际操作情景、危险情况、紧急情况，通过设计给操作提供各种有利条件。忽略了人与机器的本质区别，导致在人机系统中，人被看成是用来弥补机器功能缺陷的，把人的“功能”框定为监视系统输出、系统输入、系统控制，为了使人的这些功能起作用，给机器设计了显示器和遥控器。这种系统以机器为中心，把人的行为类比成机器行为，把人看成是机器系统的一部分，设计目的是为了最大限度地提高机器功能和效率，人应该适应机器。 设计的关键不是在于解决某种技术上的问题，而在于设计师是以何种态度和方式来认识和对待人的心理需求和人的生存方式，以及造物方式的。科学技术在将人从繁重的劳动中解脱出来的同时，又将人的精神推到一种紧张或空虚的状态之中，人成了科技的仆人，物质的奴隶。产品既然是人造的，应该担负起发展人的本质力量的任务。产品要启发消费者未发现的潜在愿望。人在物质和生理方面的满足，不断促使着人对精神内容需求的增长。人们越来越感到仅以科学技术手段所设计、生产出来的物质产品，已经不能满足不断发展的需求了。虽然人们一度陶醉于科学的成功之中，并享受着科学给人们带来的好处，但高技术高效率和复杂的产品功能在使我们从繁重的劳动中解脱出来的同时，也给我们带来了新的困惑，人们不得不顺应着不断更新的产品功能来重新安排自己的生活。在更深的层次上重新审视人机关系，有助于我们更好地进行设计，更好地发展人自身。 ## 4. 生态视野中的人机关系 在自然面前，人类应该常常保持应有的谦虚，所以人们就必须具有生物学的联想。以人为本的设计思想只能有限改变“以机器为本”造成的负面作用，远不能从根本上解决后者引起的对自然环境的破坏。以自然为本的设计思想，必须重新考虑工业革命以来的思维方式和行为方式，人类只是自然环境的一部分，维护自然生态的循环是维护人类生存的前提，无限富裕和无限享受最终会造成不可逆转的结果。人类必须从生态学世界观重新规划自己的生活概念，在此基础上重新设计各种东西。从生态的角度来重新思考人机关系，会给设计师一个不一样的视界。在这里，生态不是自然意义上的，而是人文意义上的；不是指生物在一定自然环境下生存和发展的状态，而是指人在一定社会环境下生存和发展的状态。设计要符合人性，要符合人自身发展的目的。 在实际生活中，人是一个复杂的生物体，不能单纯将它视为普通的动物，也不能将它等同为一部机器。早在1964年，德国乌尔姆造型学院马多纳多和柏斯普写了《科学与设计》一文，严厉批评人体工程学中那些靠不住的线性化方法，批判从人体工程学中简单化的借用设计方式，批判美国人体工程学把人的复杂特性简单化成机器参量，并批判把人看成伺服结构的模型。马多纳多提出了以人为中心的人机工程设计的基本思想：“工业设计是一种活动，它的最高目的是确定那些由工业生产的对象的形式特性。形式特性不是指外表特点，而是指把结构和功能关系转变成按照用户和制造者观点的内部一致性。”设计师面对的对象是活生生的人，一张现成的人体工程学的图表、资料表述的是一般情况下人的特征以及所适用的条件，如人直立时的身高、手臂伸长时的臂长等，但在实际使用产品时，这种标准状态并不多见。根据神经反射学说建立起来的人体工程学测量方法，是源于动物试验，其刺激的反应仅限于一个“点”，它忽略了人是一个复杂的多面体，当一个部分发生变化时，其他的部分也会发生变化。 人体工程学不是万能的，覆盖面毕竟有限，本质上它是一种手段或者方法。人体工程学是使用客观尺度代替靠不住的人的感觉，但它不能对人类的触觉、听觉等进行完全准确的测量。测定器能够类似于人的感觉，但由于仍有它未知的地方，所以与人类还是不相同的。设计技术来自理性的方面，人在心理学的许多方面都具有非理性的因素，很难达到广泛程度的理性标准和处理方法，它包含一部分不确定因素。人是通过难以令人相信的复杂的知觉作出判断和进行活动的动物，因此，仅弄清楚某种感觉并以它来推断整体的做法是危险的。便于使用是由众多的因子综合的结果，仅仅依靠几个性能值是不能测定的。人体工程学是探索设计的有力武器，但不是绝对的武器。人的智慧虽然能在短时间内适应技术的革新，但人的肉体方面是经过了多少万年才做到与自然相适应的，因而技术乐观主义是危险的。现在的适应仅仅是能看到的，而实际上内部没有看到的不合理的地方正在凝聚，它会像公害那样突然开始成为问题，出现在我们面前。 人体工程学研究人机关系，运用相关学科的知识，在认识和研究人机要素特点的基础上，探讨它们在系统中的最优化组合，确定系统的最优组合符合“安全、高效、经济”的标准。几十年的研究使今天上至航天飞机的座舱，下至扳手螺丝刀的设计都有了科学的依据，使人机关系得到改善，生活质量、工作效率随之提高。这种使设计物与人的生理、心理特征相适应，使人的生活工作更轻松舒适从而达到系统的高效、安全目的被称为“宜人原则”。但是盲目无限制地宜人会导致意外的结果———损害了整体的效能。便利与舒适是令人满意的，但不见得百分之百的满意就是理想的。无论是动物还是植物，如果是在最适宜的条件下长大的，那么一旦遇上特殊情况，其适应能力就明显下降，有时甚至会面临死亡。在尊重人类的名义下，出现了认为舒适的生活就是理想的倾向。保护能使之变弱是生物学的原则，安全是必须绝对保障的，保留一些现有的不便也是必需的。现代科技支撑的设计只是无限制的服务，满足人的需求，这将造成人的退化，从某种意义上说，这是设计对人类造成的最大危害。 仅从一件产品的设计来看，应用人体工程学的目的显然是为了使用者的更方便、更舒适、更愉快，或是使工作更有效率，但局部合理的东西从长远观点来看未必一定合理。室内空调系统可以使人在炎热的夏季感到凉爽舒适，但长远会使人体对气温的适应能力减弱，体质下降；笔直平坦的高速公路使司机过于舒适，结果因为刺激过少容易导致车祸；快餐店舒适的环境使顾客滞留而降低了周转率；自动化技术的进步大大减轻了劳动强度，但如果用得太滥会让人变得懒惰。味追求轻松舒适不一定是人类的根本需要。 自然中生物的进化，总是在环境不断变化的情况下发生的。生物对环境的调适是逐步进行的，事先并没有周密的计划。然而它们通过令人惊奇的合乎逻辑的结果，表现对环境的变化最充分的反应。究其原因是：生物有机体构造的本身就确立了各种各样的关联，在每一部分中，这种构造都具备了生长和衰退的条件，随时都可以抛弃陈旧功能，适应新功能。有机组织的这种变动性，不允许任何一一种把它作为固定形式的理解，它与一成不变、凝固性等含义相去甚远。变动性即是适应性、发展性，即意味着流动，而不是固定。约翰·克里斯·琼斯说：“为了设计的继续，不能设置固定化的功能。固定功能就会抑制呈现在每个人身上的，具有长久生命力的设计所依赖的人类适应性。”世界在不断变化，人的需要和感觉受到内外环境、生理、心理等诸多因素的影响也在不断变化。因此，设计应因地、因时、因人而异，随时了解正确的需求，如同自然界的发展一样，不断在人与物之间调整适应关系，而不是迫使设计去固化和统一某种功能和形式；不是注重产品的最后结果，而是着重设计过程和产品的使用过程。现代设计的标准化是人道主义的，但在使更多的人享受到方便的同时，却又逐渐走向反面，因为标准化带来的恰恰是功能的固定化，抑制了人的适应性和创造性。将来的产品设计可能会变成这样：根据每个人的性格、偏好、所处的环境以及他或她的特殊需要进行面对面的设计，以最大的灵活性和适应性满足个性化的需求。 通过人的适应性的生物原则，我们不难理解绿色设计与感性设计的盛行，它们都将使用者放到了巨大的生态中去，充分考虑了人的生物适应性。数字化时代凸显了社会的物质技术特点，在信息社会里，网络和虚拟社区并没有使人与人之间的关系变得更为密切，反而强化了个人孤独和个人化的生存方式。在竞争激烈的社会里，人们需要有一个舒适方便、功能齐全的办公空间；在繁忙的工作后有一个温馨、藉以恢复疲惫身心的家。于是，设计承载了对人类精神和心灵慰藉的重任。针对路易斯·沙利文提出的现代主义设计口号“形式服从功能”{form follows function]，著名的青蛙设计公司提出了“形式服从情感”[formfollows emotion]的设计理念。他们认为，消费者购买的不仅是产品，也通过让人赏心悦目的形式，购买包含其中的价值、经验和自我意识。作为工具理性的典型表现的设计领域，已经越来越开始追求“一种无目的性的，不可预料的和无法准确测定的抒情价值和种种能引起诗意反应的物品”。 在工具设计中，设计师通过恰当的人与工具之间的关系来体现产品的感性，逐步让使用者感受到自己的适应性，发挥自己的创造性。譬如，良好的工具把柄设计使对受压不敏感的手掌、拇指与食指间的“虎口”来承受力的冲击，这样可以避免因长时间使用工具而引起手指麻木与刺痛感，并减小了局部压力强度；有些工具在握柄上制作指槽，这种固定了手指位置的指槽反而会影响操作的灵活性，使人的手的适应性得不到发挥。在选择制作产品与人直接接触部件的材料时，设计师也不再仅以材料的强度、耐磨性等物理量来做取舍，还从所选材料与人情感关系的远近作为尺度来评价。离人类最近的材料是生物材料，如棉和木最适合人的皮肤。其次是自然材料，以土为代表。土中有千千万万的小动物和微生物，使土壤成为具有生命力的物质。然后才是非自然材料如塑料材料。一般来说，与人类越接近的东西，就越令人感到亲切。 现在越来越多的工具充分考虑到使用者的感受，多种多样的组合包装和自拆卸的工具让人重新感受到劳动的乐趣。 作为设计品性之一的功能化，“丝毫不代表适应一个目的，而是代表适应一个体制或一个系统；功能性的真正含义是能被整合于一个整体中的能力。一种被称为“障碍性设计”的设计理论正是基于让人类重新发掘其适应性而产生。在一些设计中，设置一些障碍，使得某些活动受到适当的限制，从而使人的生理、心理行为活动更加合理。对个体而言，限制一部分的行为或者动作，从而使得另一部分的行为或动作具有可及性，如同对群体而言，限制一部分人的行为或者动作而使另一部分人的行为或动作具有可及性。人的行为或行动是建立在高度合理化及适应性基础上的，因此人为的障碍是必要的。例如在人流频率很高的车站等环境，将供人小憩的座椅设计成微微外斜的样式，坐上去并不舒服，却正好符合了此类座椅的功能要求：供人歇脚而非悠闲久坐。轻触式的按钮大大简化了手的操作程序，这却对儿童手的复杂动作的训练带来不利影响。因此在儿童玩具的设计中应该增加一些障碍性的因素，以培养儿童的动手能力。 “我们需要这样一个世界，它为未来的决策者提供尽可能多的备择方案。它避免做出未来决策者无法逆转的重大决定。”从人的适应出发进行设计，是人类自身发展的要求。生态视野中人机关系也必须从未来着眼，人与自然的和谐共存，或者人类重新回归自然对设计师来说是一项艰巨任务。