## vII“设计链” ## 1. 设计链的提出 自然界中的生物链，是指生物圈内由动物、植物和微生物相互提供食物而形成的相互依存的链条关系。生物链不限于简单的直线形式，许多动物在生物链上不只占据一个位置，因此还可以成为一种生物链网。生态物种越多，生物链网就越复杂，生态系统也就越稳定。由于链条是一环一环链接起来的，少了一个环或者断了一个环，某段链接就会失去作用，从而引起一系列连锁反应，比如导致物种大量消失、影响其他物种的生存等。生物链是一种动态平衡，一个生物种群的个体会不断地死亡和新生，但在总体上，整个种群数量没有剧烈的变化，系统保持相对稳定并持续发展。生物从环境获得营养物质，通过食物链被其他生物重复利用，最后又复归于环境，生态系统得以持续、稳定的存在。生态系统具有一定的承载限度，一旦超出了它的负载能力，将导致整个系统的崩溃。人作为生物圈中的一员，对生物圈内各个生态系统起着重要的作用。 设计作为一种系统的造物活动，是在人类的生产活动过程中产生、发展的，也是生态系统的一个组成部分。设计的发生离不开它所存在的环境，离不开人，也离不开与之相关的诸如材料、技术、能源等各种条件。所有围绕设计而存在的种种要素构成了设计链，它包括了人、技术、材料、能源、消费、环境、生态等要素及其相互间的互动关系。设计链中的人既包括设计者也包括使用者。互动，是指各要素间相互依存，不断变动以保持平衡，有着相互抑制或者促进的关系。设计链作为一种从生态学借用的概念，展现了设计活动的一种生态性。设计作为创造人类更好生活方式的活动，是一种充满人性的行为，因而也是生态化的。设计链可以更好地让我们认识这一点，并可以重新审视我们现实生活中所存在的造物世界以及设计活动。 ## 2. 设计链的三个特性 ## 共生性 设计遵循大众化的经济原则，力求以最小的成本获得最实用、优质、美观的设计。作为设计者和使用者的人，在设计中具有重要的地位。设计是为人的设计，设计链中人是居于主导地位的。人类利用技术、材料、资源等来进行各种设计，满足人的不同需求，促进人类社会的发展。一方面，设计者要从作为使用者的人的需求出发去设计和创造，不能只是追求技术上的先进与外表的美观；另一方面，设计要有利于人的发展，为人的发展创造条件，而不是单纯地满足人的需求。设计活动作为人造制品的创意和构思，往往是技术与艺术相结合。 设计总是受生产技术发展的影响。技术包括生产用的工具、机器及其当时的知识，是生产力的一种主要构成要素。设计是设计人员依靠对其有用的现实的材料和工具，在意识和想象的深刻作用下，受惠于当时的技术文明而进行的创造。技术形成了设计者的环境，无论哪个时代的设计都植根于当时的社会生活，由于环境状况的种种改变，也就改变了设计者进行工作所使用的材料。随着技法、材料、工具等的变化，技术对设计创造产生着直接影响。随着科学技术的进步，创造出了与其相应的各种机器和工具，凭借这些工具和机器不断改变着人的生活习惯，如西门子电梯的发明，摩天大楼设计的兴起，福特生产线的出现，汽车成为消费品。伴随福特流水线的推广，大批量的生产必须依靠庞大而均匀的市场，同时要使消费者愿意购买标准化产品，于是广告设计从此开始盛行。在工业技术中，人的技能和技巧的作用相对的减弱，机器和工具的作用则大大增强。技术进步涉及人类活动的一切领域，技术应该是一种工具而非目的。设计的发展离不开技术的进步，但不能使设计成为展现技术的一个附庸，从而造成设计对人的异化。异常便捷的设计让人类的适应能力大大地钝化，失去了面对改变的适应能力。 技术的发展为新材料的发现和应用提供了条件，而材料是设计制作器物的基础。材料的被认识和被利用是人类设计史上极其重要的事，设计的过程就是把材料转化为设计要素的过程。设计活动中的一个重要现象，就是每一次新材料的出现几乎都会引发一次新的设计运动，形成设计发展的推动力。人类在发掘和认识材料的过程中，提高了设计的进取意识，材料为设计家提供了创造的丰富资源和创作灵感。现代椅子的历史就是设计师利用新材料的历史，从钢管到胶合板再到聚酯树脂制品最后是聚氨基甲酸酯泡沫。新材料的出现，为产品结构的变革提供物质前提。现代建筑的产生正是基于19世纪工业生产为人们提供了足够的钢铁材料，由此出现了钢筋混凝土的建筑结构。人类在设计过程中不断发现新材料，利用新材料，推动了器具的进化，带来设计观念的更新，如现代家具生产中大量利用胶合板，形成了曲线形的家具造型，使居室设计出现了丰富的形式变化，进一步为环境设计提供了新的手法。 设计的发展与消费社会息息相关。由于设计师的工作，产品特别是它们的外观不仅成为功能的载体，而且成为某种社会意义和文化意义的载体。设计向产品融入了价值性质。不是设计师发明了增加舒适性的汽车与电器，但是如果没有设计师，这些产品难以体现审美与文化价值，虽然这些对于舒适性是不可缺少的。福特汽车公司发展初期，把大众消费者对廉价轿车的要求同流水线和新型设计联系起来，不仅将其发明为大众性的交通工具，而且变成现代商品文化的特殊产品，福特汽车一度风行。伴随经济的发展，很多设计产品在市场上已经趋于饱和，面对逐渐饱和的市场，为获取高额利润，生产者还要继续大量生产汽车，并以更高的价格出售，为了促使消费者在旧汽车还没有淘汰的时候又去购买新的汽车，他们不断加速汽车的更新换代。与旧汽车相比，新汽车的功能有所改变，但改变更多的却是汽车的外形和款式。20世纪科学技术的高速发展和新的社会需要的产生，使得产品形式和功能的更新成为自觉的追求。设计越来越从生产过程中解放出来，明显地、直接地依赖于消费而远离生产。不是设计为生产服务，而是生产为设计服务，消费成为设计的推动力。在鼓励消费、提倡消费的商业宣传鼓动下，出现了极短生命周期的商品群亦即是快速更新的商品群。因为流行和时尚的快速翻新，信息化以惊人的速度传输，时间与速度几乎成了现代经济所含有的创新与质量的杠杆，设计在很大程度上依赖于现代经济的供需关系，即消费不断刺激人们的欲望，也不断制造新的需要，从而加剧了工业生产以刺激消费。 设计离不开环境，作为人类一种重要创造活动的设计行为，总是在特定的外在环境中进行和展开的，设计也就成为特定环境的一个构成部分。设计在一定的环境中产生，或者改善或者破坏原来的环境，不断创造新的环境。环境包括自然环境和社会环境，当代设计的一大弊端就是忽视社会人文环境，缺乏人性。缺乏人性的设计自然失去了设计的本来面目，成为加剧环境恶化的帮凶。环境的污染、破坏与恶化，不得不迫使设计师开始注重设计与生态的关系。 绿色设计重在强调生产和消费，是一种对环境影响最小的设计。美国设计理论家维克多巴巴纳克20世纪60年代末出版《为真实世界而设计》，强调设计工作的社会伦理价值，认为设计师应该认真考虑有限的地球资源的使用问题，并为保护地球的环境服务。设计的最大作用并不是创造商业价值，也不是在包装及风格方面的竞争，而是创造一种适当的社会变革过程中的元素。众多的设计单纯以满足人的使用需求为中心，以功能形式和功能输出的宜人化目标为满足，忽视了产品使用过程中与使用后的能源与环境诸问题。消费过程中的少量化设计旨在通过设计引导消费行为保护环境的努力。人类的消费欲望造成了设计的快速更新，造成了资源的浪费和生态环境的恶化。作为生态系统中的人，离不开生态环境，设计可以成为沟通人与生态的一种方式，前提是设计要尊重生态环境的制约，而不是无限度地以满足人类的需求为目的，以自然和生态环境的被破坏为代价。 ## 生态性 设计在相应的存在条件和存在环境中，有着自身发生、成长、适应、进化、分化，最后终结的生态性变化。设计链具有和生物链类似的生态性特征，即是一个各种要素相互联系、不断互动发展的链网。动态平衡是生物链的重要特点，在设计链中，人、技术、环境、生态等诸要素也存在着类似的平衡关系。人类所生存的自然是一个巨大的能量交换场所。作为创造活动的设计链也同样遵循着生态性的动态平衡要求。其中，自然居于中心的地位，自然给予设计链中的其他要素以能量支持或者存在的空间。 自然可以让我们对人类自身以及在世界中所处的地位有一个渐趋清晰的理解，同时又赐予我们无穷的智慧。对设计者而言，自然以多种方式激发创作灵感和给予创造资源。众多设计不但仿制自然的造型，而且有一些还进入自然的过程，通过人脑这个媒介进行转换，在不剥夺其属性的前提下产生变革，设计出创造性的物品。设计史的发展深刻印证了设计链中生态性的重要性。 在技术不发达的时代，人只能使用简单的工具，人本身不仅是技术的操作者和控制者，也是生产的动力源。手工业生产是以手工艺技术为基础的，它是手艺匠人应用简单工具并靠自己的体力操作完成的。因此，加工过程保持着人的体力活动和精神活动之间、人与自然之间的交感关系。在手工艺劳动中，人对材料的操作经验意味着对于创造本质的把握程度，是人与自然相互作用以及自然向人的生成。生产者往往也是设计者，从材料的选择和加工，到整体的成型和试用，整个生产过程是由他一人完成的。此时，设计链的诸组成部分是相互关联、相互促进且保持平衡关系的。自然与人、人与技术等都是相互节制，相互尊重的，在设计的创造中，设计链保持了一种良好的生态性。 蒸汽机发明以后，机器成为技术的动力装置，人获得了创造性的利用自己能力的条件，同时技术也摆脱了人的器官的生理限度的制约。设计者开始利用这一条件，纷纷进行器物的更新和创造。机器生产对于生产工人的技术要求趋于平均化，直接生产过程由机器进行。工业技术的分工使生产过程中技术因素与艺术因素分割开来，在直接生产中消除了手工艺所能产生的各种审美因素。设计链中人与材料、自然的关系开始逐渐淡化。工业化导致了人类和自然的疏远，人类不再依靠直觉与感觉，而是偏爱理性和可证实的信息。工业文明以牺牲自然环境的代价去换取经济和社会的发展，由此人类面临了生态的危机。设计在其中充当了一个加速器的角色，盲目的消费，导致人类对于自然资源、生态环境的肆意掠夺。资源短缺、能源匮乏、土地荒漠化、环境污染和生态失衡日益严重，设计链面临着断裂的危险，人类的存在和发展本身也遇到了巨大挑战。 面对日益严峻的形式，人们不得不开始重新审视设计中的生态性问题。对于生态设计方法和设计思维的探求成为热点。20世纪中叶以来，科技进步推动了设计的长足发展，使设计方法由经验直观发展到优化的和动态的设计，以及通过计算机辅助设计。系统原理和系统方法在设计中的应用，提高了设计的综合能力，使产品系统内部各要素的相互作用大到整体性能的优化，同时兼顾到产品与外在环境的相容性。控制论的引入，把产品概念由静态转变为动态，使人们可以从质量，能量、信息交换的角度来考虑产品输入和输出的关系，从而把功能结构的设计转化为传递函数逻辑关系的处理，扩大了人们发挥想象力的天地。离散论，有限元法的引入，把复杂的设计整体转化为众多的个体去解决。计算机不仅加速了设计计算、图形绘制，并且可以预先展示设计的整体效果，并使设计与生产一体化。现代技术的运用大大加速了产品开发和销售的速度，社会资源更充分地得以利用。作为信息时代支柱的计算机技术其应用领域将更加广泛，从而能使人们不必用主要劳动去从事延续人类自身所需的物质生产，可以更多的劳动去创造精神文明。后现代设计被称作是对信息技术的反响，信息技术以微电子技术为基础，而微电子技术得益于1940年代末晶体管的发明，它使电子装置的小型化成为可能，从而为后来的自动化小批量生产以及在信息处理中起关键作用的计算机开辟了道路。小批量生产为设计走向多元化提供了可能。各种设计思潮的兴起，表达了设计师对设计的一种再认识。绿色设计促使人类重新体会自然，改善与自然的关系；波普设计则从人类的生活方式入手，重新定位设计的现实生活。设计链重新开始回归生态性的存在，开启的新的生活方式对于自然的未来意义重大。 ## 人的主体性 设计是为人的设计。在设计链中人的主体性的发挥对设计所产生的效果具有重要的影响。无论是设计师还是使用者都要把自己视为完整的人，有责 任的人。 美国心理学家马斯洛在人的动机理论中，提出了人的需要的层次论。人的基本需要被划分为五个层次，即生理的、安全的、爱的、尊重的和自我实现的需要。在这里，需要层次出现的先后表明，较低级的需要是优先的，越是高级的需要对于维持纯粹的生存就越不迫切，但是高级需要才能产生更大的幸福感和内心生活的丰富感。后来，马斯洛作了进一步的调整和充实，变为六个层次：其一为生物需要，内含安全需要，对饥渴休息和安全等方面需要的满足；其二为归属关系和爱的需要；其三为受尊重的需要，即保持自身人格的独立和取得个人价值认同的需要；其四为认知的需要，即求得对于事物认识和理解的需要；其五为审美需要，即对于和谐、美感的要求；其六为自我实现的需要，既发挥自身潜能以求得自身发展的需要。设计所关注的是产品与人的作用方式以及它的精神功能的发挥。例如，在一个设计温馨的餐馆里和爱人共进晚餐，此时消费者的体验已经超越吃饭这一行为的本身，成为表现生活与情感关系的一种方式。吃饭不止是用蛋白质和其他元素填饱我们的身体，而且还能提高我们的兴趣，让生活变得更美好。 在发挥人的主体性这一问题上，设计师肩负着巨大的责任。设计师不能成为单纯为商家创造经济价值的工具或者成为刺激消费的工具。设计师的主体性在于透彻而理性地认识到自身在设计链中的位置，并为设计链的良好发展作出有力的保障和给予足够的重视。设计是一种创造生活方式的行为，设计师应该起到一个良好的引导作用。 ## 3. 设计链的意义及后现代主义与后设计 ## 在消费社会中重新审视设计的伦理意义 随着市场机制的逐步完善，消费需求在社会经济发展中的作用越来越大。人们的消费观是以生活价值和生活方式为依据的。合理的消费结构是社会物质文明和精神文明的表现。人的消费行为越来越多地受到感情因素的影响，具有浓厚的审美色彩。消费者情绪、兴趣和情感对于消费需求具有一种放大和强化作用，形成消费行为的内驱力。消费兴趣成为促进消费活动的关键因素，它加强了消费行为的自主性和随机性。在产品物质功能普遍得到保证的情况下，人们对产品的选择考虑更多地集中在情感需要和审美需要的满足上。设计链揭示了消费与环境、生态以及人的相互影响的关系。消费社会中人对这种设计上的心理需求，一方面是物质消费极大丰富的结果，另一方面也对设计师提出了新的课题，即在消费社会中如何重新认识设计的意义与价值。 设计艺术是一种文化设计。设计师按照人的需要、爱好和趣味设计产品。他在设计产品以及物质环境[产品的综合]时，同时也是在设计人自身。人、人的外貌和生活方式的设计是设计师的真正目的。 一个产品从设计生产到废弃处理经历了一系列的过程。在这个过程中，产品是以不同角色与人发生关系的。设计师所设计的产品是供企业生产的，作为产品，要能顺利地投入生产，其设计必须具有经济的合理性和工艺的可行性。所谓经济合理性即是指能够取得较大的经济效益，尽量减少投入而增加产出，并设法降低原材料、能源和劳动消耗。所谓工艺可行性，则是指设计要从企业的现实条件出发，保证生产的正常进行。企业从事的是一种商品生产，产品生产出来后便要进入市场。产品作为商品要取得市场竞争力，便要有明确的目标市场和消费群定位。当商品交换完成后，产品进入消费者的家庭，这样商品就变成用品，人们购买它是为了满足某种物质或精神上的需要。人们需要的是产品的使用价值，产品的特性应该与消费者的个人特性和使用环境的特性相适应。当用品的使用寿命完结，产品最终化为废品。怎样处理好废品而不造成环境的污染是设计中环境保护的重大课题。好的设计必须首先考虑到产品作为废弃物的回收和利用方法。一个设计师必须在整个过程中都要有一种负责的精神，为人类的整体发展而设计，为完善人的自身而进行设计。设计物品往往是设计一种生活方式，也就是设计人。 消费社会中人的欲望不断被流行的时尚所引导，鼓励消费者去消费一些原本对生活没有意义的物品并为之乐此不疲。人的消费欲望得到极大的满足，但付出的代价一是生态环境的恶化并以此导致设计链的整体变动，二是人本身的一种退化，物质丰富且便捷的生活以及以享受为目标的生活方式使得人类沉迷于设计所带来的快乐中，却无法看到由此带来的严重后果，人的一些机能如果不经常加以锻炼会变得迟钝，导致人的退化。设计的伦理价值之一在此得到展现：设计应该创造新的利于人的发展的生活方式，以此促进人类的继续发展。 ## 挖掘设计的新的发展方向 设计链让我们看到了设计的丰富性与复杂性，在充分认识设计链诸要素的基础上，我们可以挖掘设计新的发展方向。 现代设计观念中，产品的设计、制造、使用、流通、消费、弃置是一个完整的循环过程。设计师应该着眼于人与自然的生态平衡关系，将设计变革的中心真正放到功能的创新、材料和工艺的创新、产品在环境亲和性的创新上，以一种更为负责的态度和意识去创造最新的产品形态。设计师不仅要作为设计的主体，更要成为倡导新的健康生活方式的先行者。 现代设计是在现代工业生产和科学技术发展的前提下产生的，必须要考虑现代材料的性能和加工方法所起的作用，要考虑新科技成果和新加工工艺从而能够进行优质高效的批量生产，使设计更好地为人类服务。设计要考虑到产品所用材料的加工条件及其适应性，以及新技术应用的可能性。例如电冰箱外壳的棱角形式便与冲压技术的发展水平直接相关。由于金属板冲压缘角半径的限制，开始采用的是大圆弧，后来才逐渐接近平面直角。面对后工业社会信息技术的发展，设计也必然采用新技术和新材料。 生态设计意识所面临的问题仍然是表现形式。20世纪70年代生态设计的“外部表现形式”是反对一切用机器制造出来的东西，但许多表面是有生态“外部表现形式”的东西，实际上是经过最精密的工业加工制造出来的。绿色象征良好的生态环境和健康的生活方式。从促进生态系统良性循环角度提出的设计观，是要从根本上降低资源和能量消耗，杜绝和减少废弃物和有害物质对环境的污染，是人类生活方式向科学文明和健康方向发展，做到人与自然的和谐共生。具体措施反映在“3R设计”取向上，即Reduce、Reuse、Recycle[小型化或降低能耗、重复利用和再生利用]，生态文明观改变了设计思考的程序。过去，设计者是从如何生产人手考虑问题的，现在则是从产品使用对环境的影响入手，考虑废弃物如何处理，哪些材料可以重复利用或再生利用，如何减少能源消耗和资源消耗等。环境在设计链中的重要地位使得绿色设计十分必要而且风行。 协调不仅仅局限在限制人们对物质世界的破坏，未来的设计使得人们能够观察人在世界中的地位。设计将长期以来一直分离的科学和人性融合起来，排除现代人对人与世界和人与人之间疏远的焦虑，让我们得到快乐，但地球不必为此付出代价。建筑师可以通过选择材料把对环境的破坏降到最小程度，些材料[最典型为钢和玻璃】在生产过程中消耗大量能源。已拆除建筑中的木料砖块石板能够回收利用，它们在视觉上也很吸引人，但回收建材会让环境付出代价，理想的建材是应该能在建筑选址附近，应该是再生性的有机资源。中国古代建筑的主要样式木构建筑的成型与发展受到自然环境的影响与制约，在古文化的发源地黄河流域生产木材，成为构筑房屋的主要材料。与自然沟通融合的敞开式设计在建筑、园林、室内外设计中流行，不同于封闭式的设计思想，封闭固然用以造成安全感，但是导致人隔绝了自然，疏远了社会。 在产品市场的开发中，设计的目标是指向未来的。日本索尼公司最早在设计观念上提出创造市场的原则。他们认为想要完全准确地预测市场是不可能的，只有根据人们的潜在需要去主动地开拓市场，引导消费时尚，才能提高市场的预见性和主动性。新产品的开拓往往是沿着产品品种的差别化和细分化而进行的，因为新的功能效用和新的使用方式总是从现有的方式中分化和改变而来的。因此不仅要重视对于人的需求的多样性和发展变化轨迹的研究，从而提出新的功能要求、新的使用方式；而且更要密切注视当代科学技术的发展，因为只有依靠新的科技成果，才能取得新的工作原理、新的结构方式、新的材料和新的造型能力。 设计链为我们的设计开启了新的角度与空间。