## IX 设计的伦理学 现代人更多地只考虑技术上能否做到，而对技术说“不”的能力和智慧已经荡然无存了。再次，技术不仅改造了人类生存的自然，更为重要的是技术重新界定了人的自然[human nature]。人不再被视为智慧的人[homo sapiens]了，人的本质就是劳动的人[homo faber]或者说是技术的人。因此，技术已经不再是人自身之外的东西了，而是技术的人的一整套思维、情感和行为方式。现代人几乎不能在技术思维之外思考问题，事实与价值的区分、可能与现实的区分等，都已经根深蒂固地扎根在我们时代的自然科学和社会思潮之中。自从培根[Francis Bacon]提出以科学技术新工具以征服自然的近代转折以来，人们形成了一整套的评价自然和生物以及人的本质的知识，成为整个现代文明技术乌托邦的基础。因此，技术时代的伦理问题首要就是对技术乌托邦的清醒认识。 设计一向处于主导我们文化的两极之间，一极是技术和工业现实，另一极是以人为尺度的生产和社会乌托邦。—马克·第亚尼[Marco Diani] 著名的法国社会学家马克·第亚尼对设计所做出的定义，揭示了设计的双重属性，准确地道出了设计作为连接技术、工业与人类本身的桥梁这一身份所在。一方面，真正现代意义上“设计”这一概念是伴随着大规模工业生产的兴起而出现的，在本质上有与技术和工业不可分割的紧密联系；另一方面，设计的目的乃是为着满足人类的需求，提高人类的生活质量而进行不管最终这一目的是否达到或是有所偏离，甚至可以说设计乃是人类的天性需要之一。自工业革命以来，机器与人之间的对立似乎是愈演愈烈，设计作为调和两者之间矛盾的交叉领域，已渗入我们生活几乎每一个角落，其作用与影响深远而巨大。在这样的情境下，对设计这一特殊的领域进行研究是必须的，其内容当然也应该涉及设计与工业生产、消费机制以及人类社会之间的关系。此外，这句话还道出了设计的目的，乃是为了满足人类的“现实”需求，进而达到理想社会的“乌托邦”。因此，如果我们希望对技术乌托邦有一个清醒的认识，那么与技术紧密相关的设计当然是无法绕开的一环。 伦理学作为哲学学科的一个重要分支，本质地说，就是关于道德的学说，其基本问题也即道德的基本问题，包括个人与他人、个人与阶级、民族之间、社会各阶层、各集团以及人类与环境之间的关系问题，即个人利益与社会其他人之间相互的利益关系问题。伦理学作为研究、协调社会各方面关系的一门学科，它的发展必然随着其研究对象的变化而变化。在设计与工业完成最初磨合之后，它也逐渐地带来新的问题，设计与技术的接合带给人们的舒适感与物质的繁荣，则使这些问题变得隐蔽而难于以硬性的手段加以干预，唯有依靠伦理的力量加以调节。 ## 1. 从“机器夺权”到“设计夺权” 我们要对属于消费时代的设计进行论述，首先应该提供与设计密切相关的有关工业产品产生和发展的一些详情。 与机器化大生产有着直接联系的，便是“模型”和“系列”这两个概念，这两个概念构成了整个机械化批量生产的基础。“模型”和“系列”概念最早出自文艺复兴时代。早在i5世纪，工程师和艺术家们就用“disegno”这一字眼表示一幅画或一个模型的性质或美学线条。“模型”与“系列”之间主要是一种重复关系：系列不过是对模型的重复或对初始模型的系列性再造。但是直到工业发展到批量性生产的时代，这个过去仅是一种思辨性或艺术性的设想，才得到技术上的实现。大批量化生产提出了“劳动分工”的可能性与迫切要求，首先实现这一可能性的是一名英国的专业陶瓷生产者，他第一次将负责设计“模型”的设计师或造型师与负责“系列”生产的普通手工工人区别开来，并努力消除产品之间的不同，以达到完美的标准化。工业产品变成了批量性生产品。 19世纪中叶之后，工业产品便开始受机械化影响。借用一个专门研究日常用品之历史发展的专家基提思{Giedion，1893—1956]的话说，在“机器夺权”之后，工业产品就成为人们家庭用品和办公室用品的主要构成成分。但其过程却并非一帆风顺，因为其产品的粗糙不雅，使人们意识到工业产品实际上是伤害了人类的生活，降低了人生活的水平。以威廉·莫里斯[William Morris]与拉斯金[John Ruskin]为首，兴起了一场声势浩大的“工艺美术运动”以抗拒工业化对人的异化，他们主张重新回到手工艺时代，恢复礼仪与工具之间的自然和谐。除此之外，还有以王尔德为首的另一种反抗力量，他们高扬文艺复兴艺术家的审美价值观和多才多艺性。 工业产品以其多样而廉价的优势迅速地占领了市场，以复古为主要思想的各种运动终归无法阻挡历史前进的脚步。工业产品在经历了一个最初的艰难时期之后进入了一个新的纪元。这个新纪元开始于20世纪初，就是人们常说的“设计夺权”时代。这是一个方向性和根本性的变革。这时候，19世纪末的艺术与工业之间的对立关系，被二者之间的相互融合关系取代，技术领域的生产者开始与美学领域的艺术家们相互协调和合作。现代意义上的设计正是在这个时代开始出现，I910年到1950年间在工业世界浮现的各种美学概念和流派艺术装饰主义、风格主义、漩涡主义、未来主义、包豪斯等—都一步步地促成了这种融合，形成了消费社会一开始所知的那种工业产品的现实。 为了说明什么是消费社会开始时的工业产品，需要引用格罗皮乌斯关于设计的一番富有启发性的话：“一般说来，设计这--字眼包容了我们周围的所有物品，或者说，包容了人的双手创造出来的所有物品〔从简单的或日常用具到整个城市的全部设施]的整个轨迹。”虽然格罗皮乌斯作出这样的宣称时，“设计夺权”还没有完全地实现，但这句话所指明的设计方向，却决定了设计将会成为人们生活中不可或缺的一部分。 ## 2. 消费社会中的消费者、设计与技术 工业产品全面进驻人类社会成为消费时代的标志之一，正是设计与技术的结合使得丁业产品能够在我们的时代取得普遍价值，同时设计自身也借此在我们的生活当中无所不在。 工业革命之前，由于技术的更替，科技进步的周期相对较长，人类的生活也处于一种较为稳定缓慢发展的状态，一件产品的流行程度[虽然存在各种形式的宣传或推销，但比起现在，毕竟无论是在面还是在程度上都无法比拟大多取决于其功能、质量等非常本质与实在的因素，以及凭借这些所建立起来并口口相传的良好“口碑”。 伴随着各种新技术极速增多而来的，是以工业产品作为其开始标识的消费社会。新技术的产生带来新的产品，电话、电视、冰箱、空调能够投人到批量生产并进入普通人家，新的通讯技术也带来新的宣传方式。使人们在最短的时间内接受新的事物，其最有效最便捷的方法便是利用广告宣传，使消费者能够了解产品的性能与价值，最终认同和购买这种商品。广告上宣传的每一件产品，为了在销售上胜过其他的同类产品，除了靠其真正的功能和它所能带给人们真正的满足，对其功能与价值的宣传非常重要。 当众多的产品在类型和功能上都没有太大的差异时，要想在销售上取得好的成绩，也许只能依靠对其产品的“设计”。这一设计既包括对产品外观、功能的设计，也包括对其广告宣传策略的设计。而在溢于眼前的大量广告中，其言辞的夸张、过激往往与对其功能描述的语言混杂在一起。对产品的宣传之所以进行这样的夸张，也许与消费者和新产品之间相融合的过程有关。塔芬·奥雷尔[TufanOrel]将这个过程分为三个阶段：第一个阶段为“惊奇状态”，即“对这些新发明的功能和喜悦展示为一种入迷状态和陶醉感”；第二个阶段被称为“入静阶段”，即“使用者对这些具有新功能的产品已经认可，并把它们重铸为一种舒适的物品”；最后一个阶段，是这一功能圈开始失去当初的魅力，渐渐变得无聊，开始时的那种振奋以及稍后的入静，呈现出一种中毒症候[麻木不仁]。”[1] 广告在此所起的作用，便是不断地刺激对极端丰富的物质产品已经处于麻木状态的消费者，不断刺激或者说是不断“制造”出他们的消费欲。因此广告用语常常是煽动性语言与对产品功能的真实描述相混合，某些时候甚至是以“意在惊人的言辞”甚于实在的功用性叙述，以赋予产品一种具有极度诱惑力的面貌，成为一种人们急欲得到的或是“仪式性”的东西——虽然很有可能无用，但却是必须拥有的事物。值得注意的是在大部分情况下，产品本身也许并无功能上的实质性改变，仅仅只是变换了宣传的言辞，仅仅是在广告的“创新”上获得了突破；或者只是依靠了比技术创新相对简单的“设计”创新对产品的外形进行重新包装，增加一些在技术上没有革新的、无用的附加功能，以使产品以一种似乎“全新”的姿态出现在消费者视线之内。 在消费社会当中，商家自然是希望以最小的投入换来最大的收益。相对于技术革新的高额投入和巨大风险来说，对产品进行包装、设计能够在很短时间内以低廉的成本为产品“创造”出一个新的形象，又将功能非常接近的产品设计成风格与功能似乎迥异的不同系列，制造出琳琅满目的繁荣景致，自然是商家的首选。设计在这个时代正处于一个空前发达的时期。无法否认设计的参与给我们的生活带来的良性影响，至少使产品更悦目、使用更方便、使生活更具韵味。但真正具有长久吸引力的，却是那些实用的、功能良好的、真正以技术的创新为人们带来生活上的便利与满足的器物。遗憾的是，在一定程度上，设计的发达甚至可以说是抑制了技术的发展。鲍德里亚 [Jean Baudrillard]甚至将产品中无用的附加功能比喻为是一种“癌症”。他认为“就是在这些非结构性的元素上【自动化主义、配件、非基本需要的分化]，组成了流行和引导消费的社会通路。也就是在它们身上，技术的演进才会倾向于停顿。也就是在它们身上，外表一层不断变形的惊人健康色下，出现前就已呈饱和的物品，虚脱于形式的痉挛和不停变换中。”[1他还引用了路易斯·孟弗尔德[Louis Monfreid]在《技术与文明》中的话以为佐证。孟弗尔德认为，风格和形式的变化是技术不成熟的征兆，标志的是一段过渡时期。但资本主义使得这一段过渡期成为永久的存在。在美国，经过1910年到1940年间一段风光的时期—汽车、飞机、冰箱、电视等都在此一时期诞生，之后呢？发明几乎完全停止。改良、完善化、包装：[追求的是物品的威望感，而不是结构上的创新。 11] 确实，设计的无限翻新制造出了有关“进步”的伪意识，掩盖了技术停滞不前的真相。自设计的现代意义出现之时，它便与技术革新具有了不可割裂的联系，新技术的产生所生产出来的新物品，每每都要通过设计的介入才最终融人人类的生活。但在消费社会中，利润所导致的短视行为在一定程度上造成了技术的停滞，这种结果也与设计的本来意愿相违背，与其本质背道而驰。 ## 3. 产品环境的复杂化与人的关系 在20世纪50年代，德国乌尔姆造型学院的教授就充分认识到信息在产品与用户之间的关系中，具有举足轻重的重要性，因为信息化使得产品的功能空间急剧扩大，以至我们无法仅从产品外形判断产品的功能。他们这种认识具有前瞻性的重要意义。微电脑的出现，使人们可能制造出一些结构更加复杂和功能更加宽广的产品，它们所能完成的任务数目也急剧地增加。这一情况使得设计者们的着眼点从强调产品外形的传统方式转换到强调产品与用户之间更灵活的关系上。虽然也曾出现过诸如具有“活性结构”或“追加系统”的家具〔通过用户自己组合或增加一定的配件便能得到不同的家具，如完成从沙发到床的变化]这样的东西，但产品与用户之间的关系仍然是物理上的，也是有限的。计算机给产品设计提供的无限可能则使产品与用户之间的关系变得空前的复杂化。 用户“获取产品使用需要的所有的条件、学会如何使用产品、了解产品的变化和改进、提供产品的元件、随时对之修理等，都属于产品环境的组成部分。”“环境这个字眼，指的是产品周围所有能够变成产品之身份和价值的东西。”1对于一些传统的产品来说，功能的单一、外形的统一使得其功能被用户一望而知，无需特殊学习，产品环境也相对狭窄。对于电脑这样的产品来说，却无法仅凭物理外观就了解它的功能，其功能的发挥，依靠的是电脑主机以外的一整套系统，如各种辅助设备、软件等，并且对于电脑的使用，也是一个长期学习的过程。因此，这样的产品其环境则要宽广得多，它与用户之间的关系也复杂得多。 设计者、制造者与批评家现在都给予了产品的整体环境以足够的重视，他们认识到一件产品的好坏，是由整个产品环境来决定的，因此，他们致力于进一步完善这一环境。虽然目的是为了改善用户与产品之间的关系，使用户更充分地使用产品，发挥产品的各项功能，但直接的后果便是，产品的整个环境进一步复杂化，导致了用户与产品之间关系在某种程度上的退化。产品功能的过于强大需要用户花很多时间去学习，而大部分的用户会因为学习过程中频繁地遭遇挫折而弃用许多功能，造成了资源的浪费。 环环相扣的、愈加复杂的产品环境也使产品的功能圈变得更加脆弱，即使用户花费很大力气学会使用，但只要产品环境中任何一环出现问题，产品对于用户来说也就毫无意义。在很多情况下，即使缺少一个简单的支持备份系统，或是一个部件出现故障，都会引发一场危机。一方面，产品功能的完善给消费者的生活带来极大的便利，另一方面，便利也使得消费者越来越依赖于各种产品，一旦某些产品出现问题，甚至于会连正常的生活或工作都无法进行。依靠电脑写作的人，能够非常方便地对文章进行修改而不像以前需要反复誉改，如果电脑出现故障而又没有备份的话，有可能长时间工作的结果全部消失。依靠移动电话的人，一旦电话出现故障或是丢失，便可能因与重要的客户失去联系 而造成巨大的损失。 同时，人们从为数众多的可比较产品中选择出自己中意的产品，但在选购时考虑的是功能是否符合需要，忽视了功能繁多、有效的产品背后所附加的是一整套责任和义务定期维护、为多消耗的能量付账，或者不断地为产品升级持续地学习使用其新功能—否则产品便会功能不良或者根本无法发挥功能，而威胁到正常生活。 在这里便引出一个疑问：功能强大而复杂的产品，到底是如其口号所宣称的那样将人从繁重的劳动中解放出来，给人类生活带来了无尽的便利，还是从另外一个角度伤害了人类的生活，甚至从某种程度上控制了人类，使人隶属于器物？完善日益复杂的产品环境，对许多人也许是福音，但这种趋势在一定程度上却加重了消费者的负担。因此，我们应该反思，无限复杂化的产品环境到底是改善了人们的生活，还是非人道地使人类生活受制于物。或者简单地说，产品功能的无限扩大是人道的还是非人道的？ 在这里甚至存在着一种极端的说法，即“物品有取代人际关系的使命”。就其必要的面向而言，它提供社会和心理冲突一项解决之道。”“意思也就是说，无论任何个人或集体的冲突，都应该可以为一件物品所解决。”这是鲍德里亚引述的迪希特[Enrst Dichter]这位购物动机先知的话。“如果就像天主教历法一年中的每一天都有一位轮值圣人，那么，每一个问题，也都应该存在一个作为解决之道的物品：重要的是在适当的时机把它制造和推出。”1如果产[物]品被神化到这样一个高度，它便将人与人之间的关系物化，违背人是社会性动物这一本质，显然已经是非人道的。当然这只是一种理论上的提议，但在无限发展产品功能的过程当中，能够提醒人类缓一缓脚步。 ## 4. 制造风格 “风格”这个词来源于拉丁词stilus，它原指“一种书写工具”，书写的观念体现的是一种个人性格的直接表现。美学史中具有广泛影响的表现理论便来源于此，也可以把它叫做为“签名理论”。关于风格的另一种观点是“修辞学”的观点，这种观点认为，在复杂的社会中存在着各种各样的可以被模仿或学习的书写和表达风格。所以，风格在这个意义上是非常人造化的，它是社会性的或公开化的，而非私人的和个体的。这与签名理论的情况一样，它也是一种具有自我意识的，而不是无意识的。因此，它是可以制造的。 制造风格最著名的一个例子，便是开始于20年代到50年代达到顶峰的美国汽车工业。这之前，汽车设计是由工程师统治。T型福特汽车在I923年出产r67万辆，1927年骤减到27万辆，这种标准化的汽车很快就达到了饱和状态，必须寻找新的设计方式来吸引购买者。福特的对手通用汽车公司，则以风格设计作为销售手段，风格设计师的重要性超过了产品工程师，汽车的外观发生了迅速的变化，一年一度的外观变化成为了一种惯例。风格制作首先是被用来识别一种产品与另一种产品的重要因素，然后给消费者造成他们已拥有的产品不是流行的风格，因而已经是过时了的感觉。这种做法扩大了产品的销量。与此同时，这种制造风格加快潮流演进的方式，使得人们放弃大量功能仍然良好的产品，而去购买更新的、更符合潮流实际上在功能方面并无太大突破的产品。这样的做法为商家赢得了巨额利润，却使能源的耗费急剧增加。并且，淘汰下来的产品通常很难再利用，或是再利用的成本太高而被舍弃，最后给环境造成巨大的压力。 机器时代的哲学是“标准化和变化性相结合”。制造风格正是建立在这样的基础上。虽然机械化生产是以批量制造出大众消费得起的产品为标志，但商家“对系列中的广大群众提供的是系列中有限的选择而对少数人提供的则是模范中的无限韵味。对一方提供的是由固定的或是有可能获得的元素所形成的目录〔就算它是非常的广大，本质仍然不变]—对另一方则是永远新颖的创意。因此这里我们所涉及的，显然是阶级地位和阶级差异。”[1]为不同阶级提供的具有不同风格的产品，最终其产品的风格会成为阶级的标志——将人们以财产、教育水平、年龄等为依据分别标记出来，这又回到了签名理论的原点。不同阶层所具有的风格[衣着的、行为的、生活用品的所有与设计相关的]，往往并非自然形成，而是由商家所控制的媒体强加或引导所形成，因而在一定程度上，是它们操纵了消费者，人为地使人“类型化”、“标准化”。 以这种风格制造所带来的类型化压力下，出现了“将你的生活环境个性化”这样的口号。但是，一方面，消费者们期望变得自然，具有创造性，至少成为自己趣味的主人；另一方面，各种模型、趣味或风格却又不断强加于消费者，为的是使他们将自己的生活环境“个性化”。这显然是自相矛盾的。最后，消费者的自由被减少到只能选择早已存在的“原型”，虽然这些“原型”比以往任何一个时代都要丰富。然而在这种情况下，就产生了一个人人皆知的事实：不再创造或发明一个人自己的个性，而是顺应或选择一个市场所提供的原型性的个性。在消费时代，设计与人之间的关系就变得十分微妙，设计的本质是要丰富人类的生活，提高人类的生活质量，但结果却成为了一种限制性、使人变得更加隶属于“物化”。 ## 5. 非人伦的设计夺权时代 不久之前，美国芝加哥的医生宣布，全球第一个“设计婴儿”已经出世。这名婴儿的胚胎被放进母亲的子宫以前，曾进行检验是否带有家族癌症基因。这件事引起了公众对父母选择未出生婴儿的特征、甚至可能滥用科学成果“设计婴儿”的道德问题的高度关注。无论是克隆、人类干细胞研究还是转基因食品，新技术的运用引起的对伦理学争论，变得越来越频繁也越来越紧迫。而与技术紧密相连的设计，虽然并无这种颠覆性的转变，但因其与我们生活密不可分的关系，其伦理方面的问题同样开始慢慢突显。 伦理学讨论的对象是人的道德问题，往往是和人造物与人的道德之间的关系相关联，也就是说是物质基础与上层建筑之间的关系。物质基础随着生产力的发展而不断变化，相应地上层建筑本身及其与物质基础的关系也会随之发生变化。因此，对于伦理学的讨论往往会围绕着人造物与人的道德之间的关系展开。无论是在东方还是西方，都是如此。 早在二千五百年前，墨子就对人造物与人的道德之间的关系作了充分的论述。墨子主张节用、节葬，非乐、非命，反对繁文缛礼、厚葬久丧，都是针对奢华的贵族生活、腐败的贵族统治，以及空言误国的儒家思想提出来的改革意见。他指出：社会动乱的根源在于缺少“义”，不义是因为“利”的不平衡造成的，这种不平衡集中表现在统治阶级奢侈的生活方式所导致的社会财富的巨大浪费。要改变这种状况，就必须从生活日用做起，在生活方式上建立一种实用健康的行为法则，即“节用”的主张。墨子的思想与卢斯{ALoos]有着极其一致的相似性。卢斯在《装饰与罪恶》一文中说：“装饰严重地伤害人的健康，伤害国家预算，伤害文化进步，因而发生了罪行。”“装饰的变换使劳动产品过早贬值。工人的时间和所用的材料是浪费掉了的资产。”[卢斯的批判同墨子的批判是站在同一基点上的，出发点都是要充分利用而不浪费有限的社会资源。当然随着社会生产力状况的变化，人们对于“装饰”的道德思考也在发生变化，当生产力进一步发达时，对于“装饰”的需要又会随之出现。 设计作为生产和工业现实与人之间的中介物，其作用是双方面的。它一方面作为一种改进方式作用于工业现实，另一方面又使工业产品反过来作用于人本身。历史上思想家们早就发现这种人工物品的发展，通过生产关系的转变，有反过来影响到人工物品的制造者—人的自由发展的可能。马克思[KarlHeinrich Marx]在与私有制的本质联系上追溯到劳动的异化时说：异化“不仅意味着他的劳动成为对象，成为外部的存在，而且意味着他的劳动作为一种异己的东西不依赖于他而在他之外存在，并成为同他对立的独立力量；意味着他给予对象的生命作为敌对的异己的东西同他相对抗。”“所有者和劳动者之间的关系必然归结为剥削者和被剥削者的经济关系，所有者和他的财产之间的一切人格关系必然终止，而这个财产必然成为纯实物的、物质的财富……地产必然以资本的形式既表现为对工人阶级的统治，也表现为对那些因资本运动的规律而破产或兴起的所有者本身的统治。”1这表明了“死”的物质对人的完全统治。中国战国时的思想家庄子也曾提出过“物”对人的异化这一问题，并提出要避免“丧己于物”，克服异化，支配“物”，使物与人相协调、统一，要“物物而不物于物”、“胜物而不伤”的思想。 设计对人的控制，最突出的一点便是：它是最有效的推动消费的方法，它触发了消费的动机。我们对超市都有一个共同的经验，本来进超市只准备买几件物品，结果却推着满满一车东西出来，远远超过购物单上所列出的。超市里琳琅满目的商品从包装到货柜陈列到营销方式，都是为扩大销售而设计的。进入超市的人往往有一种身不由己的感觉，不断地“发现”自己的需要。设计能够唤起隐性的消费欲，使之成为显性。或者说设计发掘了消费需要，并制造出消费需要。当代广告语言学认为，我们身上根本就不存在一种所谓“自然的”和“生理的”需要，任何需要都是外在事物创造出来的，因而它是社会性的。 人类物质消费在本质上是一种精神消费和文化消费。阿尔都塞[Louis Althusser]在他的名著《意识形态和国家的意识形态机构》中援引了马克思的例子：英国工人阶级需要啤酒，法国工人阶级需要葡萄酒，人类需要本身就是某种文化的体现。因此，并不是设计要靠消费的需要决定和解释，而是人类各个时期不同的需要要由外在事物来做说明。广告设计就是外在事物之一。朱迪斯·威廉逊[JudithWilliamson]在她的广告研究经典著作《广告解码》中指出，广告在人们生活中起着能动的构造作用。广告不仅刺激和创造了人的消费需要，而且广告和消费在某种意义上确定了人的身份，确定了人本身。1人赖以确定自我的方式就是与外在事物的求同，因此实际上这些外在事物规定了我们的性质。对社会的深层心理分析我们默察到，设计创造消费的能力不仅源于企业对经济效益的追求，而且深深地植根于社会心理同构之中。 在消费时代，设计师的行动当然无法完全摆脱商业的影响，都免不了有背离设计的艺术原则和生态原则的时候，也就是说，为了最大限度地刺激消费以时尚的流行等为外在表征的设计，将会造成虚荣而不健康的生活方式流行，且无端浪费人类的仅有资源。那么设计仅仅是一种刺激消费的手段吗？未必尽然。设计之目的，就是要生产出合适的产品以满足人类生活的需要，并尽力提高人类的生活质量，最终达到“理想中的乌托邦”。它要求设计从可持续发展的角度来向人提供合适的产品，拒绝任何无视资源浪费、环境污染、没有节制的使用物品。 因此，虽然“异化”的提法有一定的道理与依据，但被另外一些理论家认为有可能被夸大化了。德国技术哲学教授布律诺·拉图尔[B.Latour]认为马克思过分注重技术的社会因素。“马克思并不看重技术本身：技术被定义为物化劳动或者劳动价值的客观化，也就是说没有被看作是中介物。技术产品的作用只是影响、控制和毁灭社会。可我认为技术除了转化为物化劳动外还有许多其他作用，人们不能简单地看作是扩展社会力量的手段的工具。”拉图尔认为人对技术的介入太深了，不可能为技术所控制，他承认起支配作用的技术是有的，他们就是为那些目的而生产。例如某些技术的产生是在效率提高之后，淘汰了制造它的工人，然而并不表明该技术独立自主的将来，“技术不是奴隶，不是完全由主人来决定它的目标，但这并不意味着他们是主人”1这是因为技术的“中介物”作用——实际上这一部分正是设计的意义与体现，这是因为设计产品是人的器官的延伸，但是社会是人的身体的延伸，人在使用物品中所接触的不仅是一个物品，而是一个组织机构即设计理念、营销计划[刺激消费的谋略、商业利润、售后服务等，这是一个社会学式的巨大链条。当链条中间出现问题时，链条却在人类手中，因此无需自扰。 “机器让我们失业，它们表现的成就令我们和我们的孩子印象深刻，但我们要做的是创造自己的角色，是逃避机器最终分配给我们的角色。”“让我们失业的不是机器，而是人们对机器的使用。机器是存在的，当然，它们的惯性力是种力量，但不该把一切罪恶都归咎于它们。别忘了发明并使用它们的是人，我们应思考的是整个一个社会经济系统。”[1]设计是无法完全承担起解决人与人造物之间关系的责任，但从这样一个角度出发，无论是对设计自身的发展抑或它与技术与工业之间的关系、人与工业产品之间的关系来说，应是一个全新的视角。