## 设计与文化人类学的联系 人类学和设计学交叉学科—设计人类学理论研究范畴，主要内容是运用人类学的基本理论分析、认识、理解“人”和“人造物”之间的关系以及由此产生的文化现象，并在这些认识和理解的基础上提出思考问题的方式和可行性方案，解决设计存在的一些问题。以往在设计学领域虽也强调“设计以人为本”，从人的角度去审视功能及由此带来的社会问题，但它不是从人类学的自觉状态去观照产品与人的关系，更多的是从设计者出发或从市场出发，去看待设计作品对人的生活方式的影响，因此它的特征是直接的、因果的介入，设计人类学希望从“人”的生物性和社会性出发，在文化人类学的大平台上，还原设计作为“人造物”在人类历史中的价值“真相”，透过设计创意和市场运作的表象，去寻找更丰富复杂的设计与人的本质关系。本选题能够为设计人类学的建设提供基础研究成果，丰富人类学研究的内容，同时也为设计学的基础理论研究扩展视野。 ## 1. 与设计有关的人类学知识背景 人类学，名称来自希腊文的αηθρoπos[人]和λογ1α[科学]，顾名思义，人类学是研究人的学问。英国人类学家马林诺斯基说：“人类学是研究人类及其在各种发展程度中的文化[culture]的科学，包括人类的躯体，种族的差异，文明[civilization〕，社会结构，以及对于环境之心灵的反应等问题的研究。”11作为学科的形成，人类学虽然只有150多年的历史，但对人类体质和人的社会属性早在几千年前就有记载。像亚里士多德在《动物史》和《动物起源》等著作中，都有关于人类的自然属性和社会属性的阐述，认为人是社会的动物。成书于战国时期的中国古代医学经典《黄帝内经》就记载了古代人类体质特征和人体测量的依据。从广义的角度讲，人类学包括：体质人类学、考古人类学、语言人类学和社会文化人类学。前者又称生物人类学，研究人类的生物属性；后三者被包含在文化人类学中，研究人类的文化创造力。更进一步说，“体质人类学主要研究人的生物面、自然面，而文化人类学则指的是对人类所有的创造物-产品、知识、信仰、艺术、道德、风俗、社会关系……的研究。不过，人体的进化，经常又与文化的进步互为因果。因而，也有人认为，这两个领域之间的关系是十分密切的。”体质人类学的研究不仅把焦点放在人本身和人与自然的关系问题上，而且时常与文化密切联系在一起。文化是人类与动物区分开来的所有造物和特征。人类学研究人；研究通过人的语言、行为和造物所表达出来的文化；研究人类历史、社会结构和演变。它是一门特别注重“体会”和“理解”的学科，客观地理解人的“身”和“心”，即体质特征和文化特征怎样在人类学的不断探索中得到检视，体会现代社会、现代生活的种种现象和内在联系。 设计是“人类创造活动的基本范畴，其领域涉及人类一切有目的的活动，反映着人的自觉意志和经验技能，与思维、决策、创造等过程有不可分割的关系，广义的‘设计’将外延延伸到人的一切有目的的创造活动；而狭义的设计’则专指有关美学的实践领域内，甚至只限于实用美术范畴内的各种独立完成的构思和创造过程”。[21关于设计的概念有很多，大多围绕着人类造物活动的创新性而言。设计是“一种创造性活动—创造前所未有的、新颖的东西”；设计是“一种针对目标的问题求解活动”；设计是“使人造物产生变化的活动”，设计是“旨在改进现实的一种活动。设计过程的产物，被用作进行这种改进的模型”；设计“作为一种专业活动，反映了委托人和用户所期望的东西”；设计是“一种社会文化活动”，“一方面，设计是创造性的，类似于艺术的活动，另一方面，它又是理性的，类似于逻辑性科学的活动”。[3]无论设计从创造、改变、求解活动的角度思考，还是从艺术、科技、商业活动的角度思考，我们认为它一定要“正确”、“适合”，对于人类要正确，对于人类要适合。对于设计类型有多种划分的方法。如果按设计目的来划分，它可以划分为视觉传达设计、产品设计、环境设计三种类型。其中，产品设计是指对产品的造型，结构和功能等方面进行综合性设计。产品的功能，以及与功能相适应的产品造型和物质技术条件是产品设计的基本要素。从生产方式角度看，产品设计可以划分为以手工制作为主的手工艺设计和以大机器批量生产为主的工业设计两种类型。就工业设计而言有广义和狭义的理解。广义的工业设计几乎包括“现代设计”的全部内容；狭义的工业设计，是指对所有工业产品进行的设计，进一一步说是对工业产品的材料、功能、构造、形态、色彩、表面处理等方面，借助技术手段，并将社会、观念、经济等因素综合思考的设计。它不仅包含着人类对产品功能的满足，也体现一个时代的科技水平、审美取向和价值观念。工业产品的种类很多，包括家具、服装、纺织品、日用品、家用电器、交通工具、文教用品、医疗器械、通讯工具、工业设备、军事用品设计等。我们选择最能反映现代人类生活，代表当代科技发展的家用电器、通讯工具等现代产品设计为切人点，研究以它们为载体的关于人本身和作为以人造物为基本特征的文化，揭示通过产品的选材、设计、制造、销售、消费、回收等整个产品生命周期所体现出来的人与企业、人与设计、人与产品、人与市场、人与自然等方面的关系。 ## 2. 建立文化人类学与设计的联系 关于人类学与设计的关系，简单地说，人类所有的设计活动都与人类学有关，因为它们都要研究人。我们可以具体地从体质人类学、文化人类学与设计关系的两个层面来考虑。 体质人类学是从生物和文化结合的视角来研究人类体质特征在时间上和空间上的变化及其发展规律的科学。从人类生物机体的角度来研究人类的生物性；从人在自然界的位置来研究人类的自然性。设计就是为了满足和适应人类的这种生物性和自然性的要求，并以此为基础从事具有文化特征的设计活动。体质人类学既强调人与动物界之间的连续性，把人看成动物的一部分来研究；又主张在人与物之间的延续性分析中，展示那些能将人与动物区别开来的特征。能够制造工具是人与动物最根本的区别，就是这种被现代人看起来非常简单的早期人类制造的工具，它也暗含着人类的设计活动。设计是人在与自然界“斗争”过程中人类智慧的体现，这种后生的智慧被定义为“文化”。因此，体质人类学研究的成就，不单是在论述人与自然的关系，而且是与“文化”这个概念相联系的。设计人类学理论的研究范畴又属于应用人类学。设计师可以运用体质人类学的基本理论和研究方法，对现代人类的生产、生活的实际问题进行研究，解决好人与产品的关系问题，体现“设计的目的是人，而不是产品”的基本原则。 从体质人类学主要涉及的三个基本问题中我们可以理解体质人类学与产品设计的关系：①根据人类是与其他动物不同的“文化”动物的观点，既从事“人性化”的具有亲和力产品设计，又要考虑怎样建立与自然环境的友好关系。②根据人类不同体质特征，从事符合人体工学的产品设计和针对残疾人老龄人、儿童的无障碍设计：由文化相对论，理解世界各地区呈现出来的产品设计个性而形成的文化多样性特点。③根据人的生长和发育、人体结构与生理机能、人类的遗传与变异等问题，认识人体结构有自身的完整性，人体的各部分与整体之间，既相互依存，又相互作用。用整体论的观点来解决产品设计人机关系的生理、心理、文化之间的相互和谐的问题。 另外，人类遗传学的发展使我们认识到人类的基因是基本一致的，种族的差别是表面现象。即使有差异，各个群体、民族、各种文化之间是可以沟通的。当然，在具体实施时，应以科学的、合理的调研、实验为依据，不能凭着感觉走。“探讨某种生物功能时，分析它的内在工作方式，包括有关生物结构组织部分的相互关系，以及其间发生的各种变化过程的物理、化学性质。”1]比如，就人的视觉系统分析，人类对物体的形状、色彩的把握是依靠视觉神经元。视觉神经元反应方式有三大类型：①不识别颜色，只识别物体明暗和形状的神经元，占16%。②既能识别颜色，又能识别形状，神经元占77%。③专门识别颜色的神经元，占7%。三种类型神经元所获得的信息组合起来，便可统一地决定出物体的形状、明暗和颜色。另外，人视网膜分三层，其中第一层是遇光产生的转换器。转换器有柱状感光细胞和锥状感光细胞，而辨别各种颜色主要是锥状细胞的功劳。这种锥状细胞在每个人身上的含量是不同的，设计师如何把握一个正确的数值才能把握大多数人的视觉需求？肯定不能取平均值，因为平均值只能满足50%的人的需求。诸如此类的分析很多。设计师应该在分析具体数据的基础上，决定正确的合适的色彩和造型计划，把握哪些设计因素是由人类的机体决定的。 文化人类学是从考古学、民族学、语言学等方面研究不同历史时期人类群体的文化活动、社会结构、经济类型以及彼此之间的关系，从而揭示人类文化的起源与发展规律。整个20世纪是人类学大发展的时期，它的理论很多：20世纪50年代以前，人类学的理论研究主要有人类进化论、新进化论、文化相对主义[文化人类学]和功能主义；196o年代主要有文化生态学[生态人类学]、认知人类学、心理人类学〔文化与个性理论]、象征人类学、解释人类学、结构主义；I970年代受马克思主义理论的影响，出现了结构马克思主义、政治经济学和文化马克思主义，现象人类学也是1970年代的产物；1980年代以实践理论为主要人类学研究内容。每一种理论都与设计，乃至产品设计有着密切的关系。例如，可以运用新进化论、文化相对主义和功能主义理论分析现代产品设计的现代化与民族化的问题，理解在当今这样一个“天下大同”的时代，如何使人类的创造活动能够“和而不同”地并存，理解我们自己和他人之间不同与共通之处。运用结构主义理论，研究现代产品设计暗含的意义所体现出来的社会结构、社会阶层，乃至伦理道德的探索。运用文化生态学和生态伦理学理论，提出现代产品设计的文化生态意义和实现可持续发展战略的具体措施，加强现代产品设计的生态意识，如非物质设计和绿色设计。为实现科学发展观和构建和谐社会做出贡献。运用文化与人格理论〔心理人类学]，提高产品设计师人格魅力，把握消费者对产品的价值取向，把握市场。以产品为媒介，反映设计师的情感和意志以及与消费者的心理需求相互沟通而产生共鸣的心理探索、意义和价值。运用象征人类学、认知人类学、解释人类学，理解、分析、解释产品设计的象征与现实相互关系问题和产品的深层或多层含义的问题。运用实践理论，重新认识设计实践。实践作为可见的“客观”，不能离开“时空”去理解社会现象。理解主体、实践、惯习与场域之间的关系，反对把设计的主体和客体全然分离开来的态度，主客体的糅合是设计存在的基本特点。 由此可见，人类学既为设计的研究和发展提供理论依据；又为设计理论提供了研究方法。反过来，设计的进步、设计学的发展、设计人类学的建设为人类学的研究提供了大量的研究资料和经验，丰富了人类学的研究内容。“人类学与现代产品设计”体现应用人类学的特色，它应该是理论、实践、调研相结合的产物，一方面对设计有理论指导的价值；另一方面也有设计理论与观念、设计方法与原则的实际应用价值。 ## 3. 设计人类学的视野 随着科学技术的进步，具有高科技的电子产品走进千家万户，电脑已经广泛应用于每个领域，手机成为传递信息、交流感情的必不可少的工具，功能已经超过了仅为通话的工具，而是将照相、接受卫星电视等连接在一起。家庭中各种电子产品、智能洗衣机、电冰箱、微波炉是最为基本的生活用具。就是最为人所向往、成为时代风尚、体现个性的交通工具—汽车，也能装置一套极为先进的卫星定位导航系统，使驾车者永远迷不了路。这些更加方便、快捷的产品的确给人们生活带来许多益处，但它是不是就不存在问题了？回答当然是否定的。比如：面对功能繁多、操作复杂的高科技产品，人们不知所措，似乎需要经过“专业培训”方能操作和使用；面对色彩单一、形态冷酷、缺少情感的产品，消费者只有无奈地选择。设计师试图解决这些困扰，并通过设计的各种手段、媒介研究产品的性能，那么，这些是不是建立在研究人的性能的基础上进行的？如果真正解决人一机和谐关系，必须要首先研究我们“人”自己，研究人的性能，使机器的性能与人的性能相适应。从人的生物性研究入手，并与人的社会性相联系，研究人类的机体结构、生理、心理因素；研究人的文化、环境和社会结构，以及由此而来的人类与产品之间的关系所体现出来的自然、社会、技术和观念等文化现象。 这是一种综合的设计研究的观点，它将以往互不联系的诸种因素有机的联系了起来，并且在综合过程之中，上升到文化的层面，这是设计人类学将会对设计所做的最大的贡献。正如斯图尔德所说：“文化不仅反映人类在适应调节和求生存方面的遗传潜势，更表明了人类社会的本质”。[]这同样也指向设计，随着科学技术的不断进步，设计作为人与自然之间的中介物，遵循生态伦理意识的不断深化，人类与自然的关系将会和谐健康地发展。