## xI 设计知识：一种生活方式的学习 非凡的创造力使整个世界得以精彩。自从植入了数字基因，设计便以目不暇接的频率迅速演化，信息产品、虚拟建筑和社区、网络城市都不再是科幻小说中的笔墨游戏。恰如马尔克斯在《百年孤独》里说“世界太新，很多事物还没有名字，必须伸出手指去一一指认。”如果心中的远景是迈向未来的力量，设计师将责无旁贷的扮演引领者的角色，而浸淫在神奇设计中的人们也将释放出想象的能量，选择创意，学习生活。 ## 1. 重构“物一人一环境”的生态关系 每个社会都设法建立一个意义系统，人们通过它来显示自己和世界的关系。如果按丹尼尔·贝尔“前工业社会”、“工业社会”和“后工业社会”的划分来阐明社会生活内容和人的存在境遇的转变，那么我们在经历了“人与自然的较量”[game against nature]和“人与加工制作后的自然较量”[game againstfabricated nature]之后，进入到完全人文化了的“第二自然”[t]。在自然环境→制造物的环境→人文环境的转变中，人与社会的关系在一定程度上也体现了人对现实环境的需求与设计的互动关系。那么，究竟人类需要什么样的设计？什么样的人能够担当真正的创造者？ ## 终结标准化设计 从全球现代化初见端倪以来，以标准产品的大批量生产为发展基础的现代产业，其基本构架是以规格化的量作为根本前提，由此产生的廉价商品可以迅速普及。在这种前提下，多样化的消费群体几乎非常被动的用规格化的消费概念去简单适应被标准化了的商品，而市场导向也“对人们大力灌输均质化的合理性和标准性等一系列观念，并将这种观念以近乎宗教信仰的方式，深深的植人到人们心中，使其对所遭受的均质化待遇及种种现象变得习以为常。”[2] 仅仅在特定的经济发展阶段才得以相对稳定的商品标准化和消费者均质化现象，必然限制社会的可持续发展。在很大程度上这影响到原本进步的现代主义设计在得到极端发展后竟然逐渐僵化，无视任何差异的存在，人们从中看不到生活的丰富趣味最终犹如陷落到了物质形式的“禁欲时代”。事实是，每个人都有自己的偏好和需求，标准化产品再也无法获取更长久的认同，这就是工业经济时代的悲歌。 这种以物质化的消费者作为目标对象的设计方式已经遭到否定，人的独特性备受重视。当标准化设计思想被终结后，设计的切入点从寻求细微差异到制造极端化体验，令所有商品的存在意义以取悦大众心态为主，消费者的洞察[consumer insight]成了设计师不得不作的功课。其实，设计能够满足一部分人的需求就算胜利了，这是后工业时代的福音，个性化正意味着更多的市场空间和盈利点。 因为技术和经济的发展带来生产力的解放和物质财富的剧增，同时对人的认识、对社会价值观、以至于对社会机制和文明形态也都产生了影响。社会不仅仅是被动地接受创新，同时还为创新提供了生意兴隆的市场。在这种背景下，不断强化的各种设计，总体上呈现为追求新颖和独创的主导性活动，具有寻求未来表现形式的自我意识。 人们的生存价值观从循序渐进转变为多流向起伏，社会结构从单向分层转变为多层混合交替，经济价值观从单一直观体现上升为交叉效应表现，审美感观则从群体趋向转化为个性展现。物的设计不仅是一种“经济活动”，也是一种以人们的生活环境为创造场所的“艺术创作活动”，消费者不再盲从，他们找出许多可以表现自我和个性的途径。人们期待的商品将不再只是呆滞的物品，而是具有生命、能够使人与环境达成融合的一种有机媒介，生命和周边环境的律动将产生更直接的关联。也因此有人形容设计是创造一种“缘”，关系到“物一人—环境”良性发展的“善缘”。 设计造“缘”正是在物与物、物与环境之间建立一种“自律性”，防止各自向不同的方向自我膨胀，已经成为当代设计的重要特征。“相映成辉”、互相为“缘”，能够促进系统优化。当生活被众多的物群所包围，这个群体的综合效应如何，无疑会对人们生活质量的高低起到直接作用。一旦物群内所有的产品达到互为存在的条件、互为存在的前提这种境界，那就不是功能的简单相加而是相乘，而会产生“功能增值效应”，例如在新旧建筑之间想办法建立一种“善缘”，从而达到让历史与未来互为存在条件和前提的目的。 ## 可持续的整合创造力 对于进步和发展，人类有着天生的渴望。设计，在任何时代都以种种强劲动力激励着人类锐意前行。人类最初限于物能的设计并以此开拓生活形态，无论是19世纪中叶的莫里斯艺术与手工艺运动，还是20世纪初的包豪斯设计运动，都是以物的种种新颖形态，将人类导向兼具一定环境意识和消费价值的新型生活形态。随着可持续发展意识为主导的设计观的确立，设计用各种形象性的特定语言，增塑出人类生活的环境关系时，将日益关注人的本性与未来社会的健康发展。 人们真正追求的其实不是拥有单一的物而是整个生活环境品质的提升。当物及用物环境一直处于变化与成长的状态时，设计的方式也就随之发生彻底转变。甚至物的设计可以一改以往产出既成品的概念，而成为能够有效利用事先预留的空间结构、借助本体便可升级的“未成品”[绝不同于“半成品”]。随着未成品概念的出现，消费者对商品的认知概念也会发生本质上的改变：商品具有不断进化的能力，而不是过去那样经由消费使用最终走向废弃。 进入后工业或者说信息社会后，电脑作为设计工具，虚拟的、数字化的设计成为与物质设计相对的另一类设计形态非物质设计，这使设计的存在形态更为丰富，它不仅实现了自身，而且揭示了物质设计中早已存在的非物质性。从物质设计到非物质设计，反映了设计价值和社会存在的一种变迁：“即从功能主义的满足需求到商业主义的刺激需求，进而到非物质主义的生态需求[合理需求、人性化需求]。”[1]在人与物、人与环境、设计与制造以及人们对设计的认识上也发生了一系列变化。 网络化、信息化所导致的广泛社会交往要求物的设计兼备一定人伦特性。以环境意识强化内部机能的有机构成和外观的形象塑造，使设计以物的交往运作游离于物品实体之外而构成种种环境关系。从物性与人性、物能与社会的有机构成上重新思考设计，这意味着未来的设计师非但不能漠视或厌弃这种物一人一环境之间所形成的复杂关系，还应该更充分地加以发展及运用，让自己更有能力去准确把握复杂秩序中所隐含的种种矛盾，让设计发展出良性的共生关系。 作为设计师，必须努力的为开始享有自由思想和自然生活的社会大众带去更多的充满感动的事物以及由此构筑的令人愉悦的生活形态。不但要以多样化的、彼此不同的消费群作为设计的思考对象，而且必须从多样化的基本观点上去澄清旧观念，设计规划出可以适应各种生活形态的多样化商品，实现个性商品的设计生产和对应生活形态多样化的需求以及社会可持续发展的理想。 因此，设计师应具备整合性创造力。所谓“整合性创造”，“其意义与价值不仅是将变化多端的现象加以记录整理，或者是将异质化的商品勉强的拼凑在一起。事实上，它是一种能够涵盖和平衡彼此矛盾的多价值观，而且是能够囊括丰富而混沌概念的一种综合及构筑性活动。它之所以必须特别强调对多样化价值观及偏好的广泛性涵盖，特别重视即时性与纪实性，就是为了能够超越个人单一的行动能力、理解范围与策划意图只能涉及涵盖的范围。”1] 整合创造就是以系统论的观点和科学的方法研究设计对象，将设计纳入物一人一环境的系统中来考虑，寻获可持续发展的能量，强调自我更新的机制，以此为目标兼收并蓄地吸收所有异质化的元素进行“化合”，激发出动态的充满活力的有顽强适应力的生长空间。这就意味着现代设计教育，应该走出传统的模式，以开放的思路去造就未来的设计人才。 ## 为人的存在佳境而设计 “为人的设计”在20世纪90年代开始出现了微妙的变化，设计考虑的对象由“消费者”转变为“生活者”，这意味着设计从关注市场目标转向以关注生活文化为目标，洞察生活中人的需要。物对人的意义是消费，更确切地讲，物是消费中的价值性筹码。塑造消费价值，是透过物的改观满足生活者更高一层的欲望。在情感消费或文化消费中的生活者所追求的远不是物质性的商品，更有商品背后的精神意义和文化附加值。由消费方式向生活方式的改变，也预示着体验经济时代的到来。 所谓体验经济，其实是从市场需求角度对“知识经济”的解读。“知识经济”从生产角度强调了知识在经济发展中的作用，而“体验经济”则从市场需求角度强调了人的无限需要中的“体验”类需要开始转变为现实需求，从而成为社会经济发展的原动力。体验就是企业以服务为舞台，以商品为道具，以消费者为中心，创造能够使消费者参与、值得消费者回忆的活动。更为美妙的说法是：体验经济是“更人性的经济”，“是否也可以推论体验经济就是美学经济”。 同样的一件商品，因为经济形态的变化而迥然不同：从自然经济时期的质朴本分到后工业经济时代的个性张扬，从需要决定价值到需求决定价值。时代不同了，价值的判断标准也改变了。从最初萌发交换的自由贸易的“质量”，到工业经济的“价格”，再到服务与体验经济的“感受”，同样的一种商品在各种时代被赋予了不同的角色和品格。 如果价格是一种稀缺程度的衡量，如果由于同质化严重不能从产品本身寻找明显的差异来制造稀缺，那么，只有从文化、心理、时尚等去创造差异，制造新的稀缺。如果一件商品没有“自然禀赋”的优势，那就去发觉“获得性禀赋”来创造比较优势，甚至可以不着边际以“酷”来制造体验中的心理差异。 现代社会人际交往日益频繁，人与人的相互影响增强，人们在观念上更易接受新事物。在互通有无的融合中，人们对现实需求越来越复杂多样，其目的是希望不断提升生活质量，不断改善自身的存在境域。如果按马斯洛的需要论观点，满足生理需要、安全需要、社会需要、尊重需要与自我实现需要后都可在不同层次上体验到“人的存在佳境”。更高层次的需要其实是人为制造出来的，设计的结果则不同程度上表现了五种需要的内在规定性，在高科技强悍、人心疏离的今天，特别强调人性化设计就是为了达到高情感和高科技的平衡，即“高科技/高接触”[high-tech/high-touch]。[] 设计实质上是对日常文化进行挑选和评价以后得到的一种日常生活的操作方法，它所提供的生活观念和视觉形象应是一个和谐的整体，如果设计师的创造力在设计中发挥作用，其结果则能充分体现设计师对人生存问题的考虑，确实能成为帮助人们更好生活的手段。一个国家设计产业的强盛和由此形成的富有独特性的战略，会促进经济的成功与发展，德国和日本无疑都是最好的例子。 我是谁？我从哪里来？我到哪里去？人类对自身的追问，在不同的生命阶段都在寻找自己的方向，无论哪一种设计，无外乎是为人的存在佳境而设计。建筑设计创造城市环境，室内设计创造居住、工作、社交环境，工业设计创造使用环境，服装设计创造“贴身”环境，视觉传达设计创造信息环境等。设计在物一人一环境的关系中开创了一个内容丰富、充满刺激性和新鲜感、复杂而又极富生命力的社会。设计始终是人类对生存方式、生活样式以及美好未来的设计。这样说来，设计师必须是那样一种人：能够勇于面对永无止境的变化，面对各种互相矛盾的价值观，在兼收并蓄中结合、从混沌中找到秩序。 ## 2. 教育理想与设计未来 中国发展市场经济仅仅二十几年，现代设计几乎是仓促上阵，以非常不成熟的理论去服务产业实践。而我们近年设计专业在全国“遍地开花”的局面，使教学的无序、师资的不振、教材的随意、方法的陈旧从而导致了“泡沫教育”与“泡沫设计”。设计产业的推动实现了“超前教育”，但是，我们有这样的智慧和付诸实施的能力吗？ ## 教育的意义和理想的价值 中国无数设计教师都亲历了粉笔板书、电脑、多媒体、网络远程教学的变迁，教学设备的更替仅是硬件环境中传播手段和途径的革新，而设计教育的内核始终没能动摇。学科知识的传授从来都不是那个“神秘”的内核，教师将倾尽心力去明晰那种“神秘”、坚持不懈地实现设计教育者的价值。 点燃学生头脑的设计教育发轫于包豪斯。这是不得不提的事实。通俗地说，包豪斯是现代设计教育的发源地，在现代设计史上具有里程碑的意义，它的深远影响不仅扎根于世界各国专业院校的设计教育体系，而且在我们今天所见建筑所用的物品中都能见到它留下的痕迹。可是，我想说的并不是这些。 包豪斯究竟诞生于怎样的年代？文化太新，经典不在；太新的世界，过分的自由反而让人失去安全感。I919年建立的包豪斯为年轻人提供的是怎样的精神家园？包豪斯在宣言，包豪斯有理想，包豪斯将一群伟大的人集中，让享受人间最好的事成为每个学生的可能。 包豪斯不是一所单纯的设计学院，它为仍然拥有梦想、仍然对那个时代寄予希望的年轻人指引了一条通往幸福的路，是一种可以看得见曙光又没有人阻拦的美妙时光。包豪斯那白色的如光芒般辐射的教学楼，标示着现代主义设计风格的简洁线条，德国的理性与乌托邦般的浪漫相融，包豪斯拥有最高贵的精神。 艺术家要面向生活，关心实用艺术，艺术与技艺相结合， 创建一个为现代社会的新的设计家组织， 包豪斯成员就是以这样的目标走到了一起， 这是以一种理想的方式所存在的共同体， 也成为一种新信念的鲜明标志。川 包豪斯是20世纪初的二十年间德国致力于发展工业化设计的必然产物。1907年在慕尼黑创立的德国工业同盟(Deutsche Werkbund)，旨在提高设计标准和公众审美情趣，结合艺术家和手工艺人的力量，与工业化机械化大生产相融合，从整体上改善机械化、标准化生产的产品质量与美观性能，因此，简单和精确被视为是20世纪工.业效率和力量的象征。 让设计适应工业是包豪斯不变的信仰和宗旨：材料是现代的，风格是简洁明确的，而产品则必须是实用且可以批量生产的。包豪斯致力于艺术、科学、工业与生活的结合，以期能为20世纪人类创造一个更为理想的社会生活环境。为此，包豪斯希望建立起一种真正能为工业生产所普遍适应的设计语言，最终实现艺术与技术的融合，“有朝一日，它将从成千上万的工人手中冉冉升起，直指上苍，水晶般清澈地象征着未来的新信念。”[ 新一代包豪斯设计大师赫伯特·贝耶在1961年德国经济复苏后写给格罗皮乌斯的信中，深刻、精辟、动情地赞颂了包豪斯的精神，也让我们从中体悟到教育对人、对设计、对生活及未来的意义 当我们面对复杂的工作时，是包豪斯给予我们自信；是它教会我们如何工作，一个建立于手工艺之上的基础，一份无价的遗产，那是勇于创造的永恒法则。 它再次告诉我们，不是将美学灌输到我们的材料中去。是用它去构造我们生活的空间，是要让目标与形式浑然一体。 这就是方向，当一个人开始考虑某一问题的具体要求，特殊的环境以及内在品质，而没有迷失方向时，这个人，就是，真正的艺术家………[2] 理想主义的包豪斯最终实现了具有划时代意义的设计革命和设计教育的革命。我们能像当年的包豪斯教员一样为学生们指明通往美好未来的创造之路吗，我们能够以设计的名义骄傲地担当起关照人类生活的责任吗，我们的教育理想是什么，我们的设计理想是什么，除了对包豪斯确立的“三大构成”念念不忘之外还铭记了些什么，我们将怀着怎样复杂和沉重的心情重提包豪斯的设计理想？那应该是我们所有教育者的信念坚持。 一位学生在设计史课后给她老师的信中写道：关于包豪斯唯一的印象不是它在设计史上的重大意义，而是你说那是设计的圣地，然后你说你总有一天要去的。关于实现梦想有很多很多种的方式，就像你所说的“总有一天”。那句“总有一天”非常温暖。不管怎样，那是一种“前进”。总有一种能够完成梦想的方式，在到达尽头之前一定不能停下来。 ## “非物质”设计与教育转型 是时候了，在几乎一切都可能的世界里拓宽设计和教育的视野！ 在提出“非物质设计”之前，现代设计已走过四个阶段：第一个阶段I9世纪中后期英国“艺术与手工艺运动”，以复兴手工艺的生产方式及其造物美学思潮的崛起为标志，强调了大机器生产强势下人本主义精神的抗争和觉醒；第二阶段以20世纪初欧洲大陆理性主义设计语言与风格的形成为标志，强调艺术理想、设计实践和教育与大工业生产方式的相呼应；第三阶段是二战后以美国为中心的商业设计美学思想的成熟与传播为标志，强调了设计与市场经济的紧密关联；第四阶段是以后现代设计理念的突破为标志，强调了设计形式对多元文化和价值取向的回馈。 “非物质设计”理念的提出是相对于物质设计而言的。对于设计而言，信息是非物质的。信息化社会的形成和发展，首先使传统设计本身成为了改造的对象。电脑作为一种快捷方便的理想设计工具，导致设计手段、方法、过程等一系列的“数字化”之变。另一方面，设计从范围、定义、本质、功能及教育诸方面，也开始发生了重要的变革。这不仅意味着网络时代、人工智能时代催生出的以设计语言和设计方式、生产方式、服务方式、消费方式为对象的研究新课题，而且使设计的社会影响被视为一种“在科技文化与人文文化之间崛起的一个基本的和必要的链条或第三要素”，受到前所未有的重视。1当“非物质设计”强调人类生产行为的合理性及约束性，并成为一种新的设计哲学与价值观，当代社会对设计教育的深刻反思也就在所必然。 设计教育的发展经历了“工艺美术教育”到“设计艺术教育”的历史沿革，前者是以一种纵向的、行业的划分为基础的职业技术培养，后者是以一种横向的、行为方式的区别为前提的素质培养。正是因为早期设计教育专业意识不明确不巩固，才形成了设计日趋接近于商业工具的尴尬。如果不指出由于设计对生活的强行干预与介入性所产生的不良后果，设计教育必定是短视而滞后的。 非物质社会的经济特征是全球的、网状的、动态的、数字化的。更为灵活的合作与联盟，能够进行瞬间的全球沟通。设计教育也在面临着全球性的竞争。从物质设计到非物质设计的转变，原有温和的按部就班的教育模式中必须引进动态机制。全球的教育资源越来越多地共享，国际间互联网教学也在成为一种新颖的模式。信息是改进和完善教育的资源，国际间互动才可以使教育的观念和方法不断推陈出新。 由于设计及其赖以生存的科学技术、工业经济、生活形态、文化思潮的不断变化，社会对设计艺术人才的需求呈现多层次、多规格、多样化的特点。因此，必须转变教育观念、完善教育制度、构建教育体系、更新教育媒体，全方位推进教育现代化进程，把设计教育从重共性、重传统转向随时随地可以补充和更新知识的终身教育。 具体说来，设计教育面临着：一方面知识更新期空前缩短，学科知识要创新与发展；另一方面，课程内容要优化，要求课程内容反映出知识与技能、过程与方法、情感态度与价值观等方面综合发展的要求。面对技术知识可以传授而创作能力只能启发的事实，课程的内容选择应体现出从技能型向创作性思维型过渡的战略转移。 因此，设计教育的转型要分别针对观念目标、能力目标和知识目标对学生进行创造性、理解力、研究意识、专业技能、交流技巧、执行力和约束力等的综合培养，使其知识结构科学合理。在观念态度的引导上，强化自我管理与约束，树立强烈的事业心和社会责任感，有团队精神，讲究合作效率。能力的发展包括创造力和理解力、自主研究的能力、适应与沟通能力、终身学习的能力，这是确保学生可持续发展并支撑整个工作生涯的关键。而专业知识和技能的培养，注重的是激活头脑、学以致用的运筹能力。 包豪斯所确立的“教育一研究一设计生产”教育体系值得借鉴，教学为研究与设计生产服务，研究为教育与设计生产提供理论指导，设计生产为教育与研究提供实验基础和可能的经济支持，从而形成良性循环和共同发展。同时，我们应当从包豪斯的理念中受到启示，着力追求“面向生活”、提升生活艺术 品质的设计和教学。 ## 创造性地教与学 设计教育究竟能够给予学生什么？教育事业的前瞻性究竟应当为学生的未来做出怎样有远见的思考？“教书育人”的使命对每一位执教者而言都不应该是笼统地说辞。古希腊学者普罗塔戈写道“头脑不是一个被填满的容器，而是一把需要被点燃的火把。”300o年后的今天，美国的一所特立独行的学校加州艺术学院因只教“理念”和允许裸泳而显得“惊世骇俗”。 教育者点燃学生头脑的方式的确各异。加州艺术学院不教画画，学生坚决认同“只教我们怎样思想！”就像该校允许在露天泳池裸泳一样“触目惊心”。又有什么不可思议的呢？在1946年法国设计师路易斯·里特尔设计出第一款三点式泳衣——比基尼之前，文明程度是以衣服对身体遮蔽的多少为标志的，当比基尼问世之后，敢不敢暴露健康的人体成了检验文明的重要标准，它在某种程度上是人们向传统价值、道德尺度及审美观念挑战的方式。加州艺术学院以如此“极端”的方式重构了学生们的审美价值体系。 依然是一个极端的例子：美国一所高中邀请到达利，达利也愿意去这所高中。当时老先生快八十岁了，他走进礼堂时，手里牵着一头金钱豹。这位超现实主义大师以其近乎“超现实”的方式走进现实，强大的影响力撼动了在场所有的青春心灵，如此身体力行的传递艺术的魔力，令孩子们终生难忘。 真正的学习革命不只在学校教育之中，它在学习怎样学习，在面对任何问题和挑战时找出解决之道中学习。绝大多数教育者都赞同设计教育的关键在于创造力的培养。而我们认为准确的说法是：教师如何创造性地教学生如何创造性地学。在任何劳动中唯有创造性的劳动，才能带给人真正的喜悦。创造性是在充满感受、反应、想象的活动中建立起来的原动力，也是培养丰富人性中建立起来的关键素质。所以，想象和创造是设计的灵魂，是设计课基础训练的中心内容。 创造力是人的个性的集中体现。关于创造力，海纳特这样描述“每个人都拥有创造力，只是大小程度各异；领悟了创造行为的作用方式，在各行各业几乎都能激发潜在的创造力量。”1于是我们自问：我们有多少创造力？创造力是不是呼之即出随叫随到？这种能力是否可以培养？ 的确，人人都有创造力，在儿童时期表现尤为活跃。简·豪斯顿的《教育可能的人类》提到“如果孩子们跳舞，品尝，触摸，听闻，观看和感觉信息，他们几乎能学习一切东西”。儿童以自己独特的方式进行着认识世界、想象这个世界的活动，他们总有问不完的问题，不受任何经验或习惯的影响。入学后，创造行为开始进入一个新的发展阶段，一直到青年时代，人的学习动机得到充分的确定，求知好问的态度达到了最高潮，记忆效率极高。然而，极强的现实感限制了想象力的发展。 学校的任务是在于使无规则的儿童思维变得有规则，将游戏的态度转变为有目标的劳动态度，于是乎“我们学会了读、学会了看，却失去了想象”。以传授知识为任务、以百分制为手段、以升学为目的的学校教育，是无法与鼓励学生的创造力相融合的。因此，教育在一定程度上埋没了人的创造天性。 创造的天性被埋没的另一个原因是信息。信息量以加速度的方式成指数增大，随着大众传播工具的影响日增，人被操纵的趋势变得明显。过多的信息充斥生活空间，使人不得不受其干扰，没了深思和自省的机会。当人们无法选择，无所适从时，过大的信息量对人的自信心起消极作用，而创造力是以人的自信心做心理支持。 设计可以被看成是一种“理性的游戏”。理性的前提表明设计有别于纯艺术，它并不是纯粹个人化的情感宣泄和释放，设计必须受到许多来自客户、市场、媒介等因素的限制，本质上是一种在特定条件制约下进行的创造性活动，亦有人形容是“戴脚镣的舞蹈”。所谓游戏感对每一位设计师而言，都是不可否认的存在，在设计过程中时而清晰时而模糊，或是形式的游戏，或是知识的游戏，或是程序的游戏，抑或是命题的游戏。这种意识的游移自然与设计中创作力的自由发挥相关。 我们在传授给学生知识、技艺、方法的同时，也把种种束缚、戒律给了他们。有人曾建议在设计教学中开设一门游戏课，遭至多数的沉默和少数人的极力反对。如今的学生聪明异常，信息量极大，头脑灵活，在某些方面他们的反应启发带动了教学。游戏的意义则在于教师和学生共同参与，共同体验心灵解放后灵感闪烁的快乐，它能活跃思维、启迪心智、寓教于乐、教学相长。 创造性是认定一件真正意义上的优秀设计的决定因素，设计的创造性思维是创造力和想象力的结合，既符合设计原则，又带有鲜明个性的设计构思和想象。包豪斯的形式导师伊顿曾表示“首先应解放和加强学生的想象力和创造力，注重技术的自由发挥，而提高和促进学生的表现能力是老师最艰难的工作”。创造力的培养之根本在于教学方式和方法。 在设计教学中，最重要的不是向学生传授自己的创作方法，而是要让学生探索个人道路；不是把某种风格强加于人，而是发展学生的独立思考能力；每一次具体的设计过程都是一次创造，因此每一次设计都可以发挥、验证和锤炼自己的创造性思维。 ## 3. 设计教育与生活互动 对于学习设计的意义，学生们同样在思考设计课对于我们究竟有什么用？也许，必要的感觉培养帮助我们形成完整的个人素养，我们从设计中学到更多的是感觉的深入进而发现了生活的棱棱面面，不仅靠知识的传授，还有关于生活和人生态度的表述。那一个个设计例子饱含着对生活的认真、仔细和投入，让我们明白这种用生命创作的状态很充实、很有意义！ 既然好的设计让人们从“完美而纯粹”中体会到优美与雅致并由此感到愉悦，那么设计对人的教育就不仅只是限于学校中，设计的教益渗透到每一个人的日常生活中，酝酿出生活者的创造力，来设计每个人安适自足的生活。 ## 把设计教育引向生活 传统型设计教育或曰知识教育，其主要目的是传授各种知识，教导和提升学生的所谓“审美判断”。然而，因日常生活的“视觉经验”和所用物品、所处环境的种种设计形态以及逻辑导致的“生命体认”不也都是在学习吗？我们应该把设计内容带向生活，把生活引人设计。所以，我们倡导的设计教育是面向生活的设计教育，即从对生活的观察、以创造的角度去推广设计的意义。 设计教育的真谛在于：教是为了不教，不是教学生学会，而是教学生会学，它是一种可以通过调动、拓展和发挥其全部能力的生活和活动制度，对人进行全面的培养，旨在为一种更高质量的生活实行教育。学校变成了新兴的创造生活的实验场所，学生们有表达和选择创意的自由，有健康的心态和饱满的创作激情。 更准确地说，设计教育分“设计师”的教育[designer education]和“设计用家”的教育[design-user education]，两者不自觉地相辅相成。[后者是“非正规”教育，是普及生活美学的教育过程。设计品实际上成为了教育大众处理生活行为的素材。设计师在一定程度上担当了教育者的工作。 设计师首先应该是一个充满个性的生活者，对人的内在心理与外在行为以及相互联系极具敏感和悟性。同时又要有能力以一个旁观者的眼光去体察和感悟人类的生活与文化，才能得到一种全新的生活体验并以具体化的设计来证明人类文化快速发展的优异。 要实现设计教育的可持续发展，不仅要优化经济与生态环境，而且要优化社会人文环境。为此摈弃技术万能和片面追求经济增长、物质享乐主义的价值观，构建一种尊重他人、关照后人、公平对待自然、充满人文理性的文明观和价值观。通过设计的实践活动，实现“社会对人的关怀、人对人的关怀、人对自己的关怀。” 只有把设计教育的本质思考与人类对于“设计”的社会价值与文化价值思考的主题结合起来，将伦理学的内容带入设计教育学科，让设计伦理、责任意识真正成为每个设计师工作中的自觉，才能创作出对人类今天及未来负责的设计。[1]通过好的设计来真正提高人的生存质量与生活方式，促进社会健康合理发展，实现更多人的创造力开拓，来确立未来社会人类生活方式和文化理想。 所以，有没有丰富活泼的青少年文学让他们驰骋想象，有没有渗透到教育系统里去的艺术教育让他们修养品格，能不能培养下一代用美感和见识来形成一种新的生活态度？这是文化政策。文化是基础性国民教育，它奠定了国民的教养体质。文化是生活，它决定我们眼睛所见、耳朵所听、手所触摸、心所思虑的整体环境的美丑。我们所培养的下一代有多丰沛的创造力、多宽阔的国际观、多扎实的知识基础、多深厚的文化内涵、多健全的公民素养，决定了创意产业的发展未来。 当听到这样的学生感言“上设计课，让我觉得生活很美好，设计课是除算术外最调动人的智商的课程，它不同于其他文科课程，是这样优雅的高智能，而且传达给我们一种幸福生活的方式，这一切都让我好有价值感。”你或许就可以在体察身为教师的意义。 ## 4. 创意优化生活 理解设计需要不停地去看。能抓住人心的好设计，一定是那个时代大众欲望的呈现。抽去“设计”这一内容，“现代”就无从谈起。而拒绝设计，就无法生活。设计是创造日趋完善的人工环境，并向人们提供“自由生活”的手段和新视野。设计本身是人类生存和发展必不可少的一种方式，它将成为人类十分主动和相当自觉的一种行为。 能动的设计活动，创意的价值表现为对生活形态的开拓责献。各项产品的推陈出新和凝聚着的感观因素，强烈的刺激作用着人的生活结构、生活样式和生活方式。这充分说明设计不仅从质上开创了人的新生活，还从物的意义上开创了人的生存意义。设计师用灵感创造生活，用种种新颖的设计打破旧有生活形态的构架，这对人的生活是莫大的促进。 1983年，摩托罗拉公司推出了耗时15年耗资1.5亿美元研制的第一代模拟蜂窝移动电话，将人类带入崭新的通讯时代。手机创造了一种新的私人联络沟通方式。全球经济的发展，使移动通讯成为最热门的产业之一。当20年后的人们对彩屏显示、手机摄像、彩信等众多新颖功能爱不释手时，这就宣示了手机的多媒体娱乐功能时代彻底到来。 2003年，西门子以时尚饰品为概念推出的全球第一个异型手机Xelibri系列让我们惊羡不已，“春、夏、秋、冬”的四款主题手机让世人大开眼界，使手机的外形有彻头彻尾的时尚味道，设计者参考《星空奇遇记》及《星球大战》等影片，设计中加入了红、橙色灯及软胶键、古盾外形等元素，佩戴手机如潮流饰品。其系列广告“face of the future”更是万人瞩目，荒诞造型及“明天” 的背景虽然“无厘头”但还是让人倍感新意：“时尚phone气，好明天啊！” 在商业运作和媒介影响的共同推进下，结合全球范围的创意经济大潮，“创意”一跃成为被体验被消费的优雅品，它甚至可以是无形的东西，却仍然叫人感同身受。大量的创意概念及推广活动，一直试图说服我们跟随它们增添新的生活元素开始新的生活方式。从创意与生活的互动中，我们不仅看到生活中日益增长的创意力量及其影响力，更感受到无所不在的创意力量对我们生活品质的提升。 我们体验到创意的鲜活并为之怦然心动时，在物的交流平台上，设计者和生活者产生了对话和共鸣。《体验营销》中的一句话，“让东西活起来”，给一个静态的物注入一种鲜活的生命力，这就是体验的魅力。体验的价值在于它的可弥留性和回味性。事实上，当我们消费创意时就是在为我们的体验付费。 在体验经济中，创意同体验的主题结合得更加妥帖和完善。哈根达斯的雪糕火锅，以出其不意的冰火创意刺激着体验的味蕾；掀起“透明设计”之风的苹果电脑又推出iPod，以海量音乐储蓄能力及网络音乐销售模式，试图带来一种“随身[全球]音乐库”的音乐行走生活方式；我们的身边还将出现漂浮水面之上的“巨蛋”国家大剧院、布满水分子的“水立方”国家游泳中心，我们因自己的体验而沉醉不已。 虽然不能据此判断中国的创意工业已经“萌生”或“方兴未艾”，但在商业力量和物质诱惑的巨大推动下，“创意生活”首先以一种消费方式存在，消费创意已成为生活潮流的主题。我们仍然处于消费社会的大购物时代，我们信赖口碑的力量，而优质创意恰好容易形成口碑。作为世界最大消费市场的同时，我们在消费着来自全球的创意，足可预见未来几年，中国会是一个消费创意经济的大国。 如果创意的消费占有也是一种理解设计、学习生活的方式，那么我们应该懂得“学会尊重和欣赏蕴含其中的创意，尝试在这个物欲社会中，在拜物恋物之余，寻找人的弹性和可能性。简单地说，也就是在一堆精彩绝伦的设计物的团团围困当中，清楚明白如何设计更厉害的自己。”1 因此，未来对每一位设计师而言，都意味着：学会生存，发展无限的和与众不同的创造力；学会关心我们共同的遗产，包括国内的和国际的；学会不仅分享我们每个人已经得到的和完成的东西，而且分享更重要的、有待共同创造的东西：人类共同的未来。