## XⅢ设计“道”路“东西”的风格 鲁迅曾这样论述希望和路的关系：“希望本无所谓有，无所谓无的，正如地上走的路，地上本没有路，走的人多了也就成了路。”希望和路的形成都在于一种“坚持”。路不仅是人类伸向更广袤的空间和更长久的时间的触角，更是一种连接与连续，连接屋里与屋外、连接出生与死亡、连接开始与结束、连接过去和将来……道路因为行进的足迹而获得了丰富的内涵和赋予了无穷无尽的意义，尽管道路本身并不言说，但它的延伸与敞开却意味着更加深远的告知。道路为设计走向风格提供了借鉴，在通往设计风格的道路中，风格不在别处，就在“荆棘”遍布的道路本身，在于追求风格的过程中所凝结的时尚。设计之道归于风格。 设计艺术是人类有意识、有目的地改造生存环境、创造艺术化生活的途径。作为设计主体的人的复杂性，以及设计的环境和目的的多样性，决定了设计面貌和设计道路的多元化。这里的“道”至少包含了三方面的含义：其一为技术、技艺层面的“道”，即设计的途径、方向和方法；其二为通过设计的外在表现形式体现出的直观的风度、格调；其三为设计的思想体系，即“形而上”之道，主要涉及以某种独特的、可辨的、相对确定的方式[显现或隐现]存在的个性或特色，即所谓设计的风格问题。在设计的符号系统中，它既包含了超越个体表现与局部形式的整体性，又强调了经过思维抽象而呈现出的独特性。 “风格”在我国最早由刘勰引人文学批评，《文心雕龙》专门对风格进行了讨论。唐代李嗣真的《续画品录》、窦蒙的《画拾遗录》等画论中，已经用“风格遒俊”来形容画家的特点。在西方，“风格”[Style]一词源于希腊文，原意为长度大于宽度的固定的直线体，后来专指能写能画的金属雕刻刀，也译为技巧、手法。I8世纪后半期，德国学者将它引入艺术学，指艺术作品在整体上呈现出的具有代表性的独特面貌。虽然设计作品的个人风格因为其生产、制作的过程包含较多的集体合作的因素而不如文艺作品那样突出，但是苏联美学家鲍列夫对艺术风格的定义，同样适用理解设计风格，他认为：“风格是创作过程的一个因素，它统一着这一过程，将其纳入统一的轨道。”1关于这种统一，苏联建筑理论家金兹堡解释为：“某些共同的、统一的前提，这些前提就是把整体结晶起来并把它固结在一起的东西，也就是广义的风格的统一性”，“风格这个字的意思是指给予人类活动的一切表现以独有的特点的某些种类的自然现象”。[1]风格作为对各种媒介、表现方式和方法及设计观念的独特处理方法，它的“可以识别的天然的一致性”，使作品独立于同一时期、地点或流派的其他作品。设计风格是设计文化整体性的表现，也是设计师创作成熟的标志。它集中反映了设计者的审美追求，是审美价值的个性表现，也是社会制度、时代风貌、社会意识、民族传统与科学文化发展等因素影响、制约的综合反映。风格研究对于设计的终极目标的实现、设计体系的形成和设计学科的本质研究都具有重要的意义。 ## 1. 风格与时尚 ## 风格即设计之“道” 设计之所以产生风格，是由设计的本质所决定的。首先，设计是一种文化的反映。它通过对造物的造型、结构、色彩、材料等要素的设计来适应和满足特定环境下的目标人群的需求，是社会主导性审美取向的代表。因此便内在地赋予了设计者和使用者的审美理想，从而自觉地打上了时代的烙印。正是基于此，设计成为揭示人类审美趣味和时尚观念的最为直接和有力的工具。反过来，生活方式的变迁、生活品味的变化使设计从创意到完成无不体现出精神层面的文化特征，这也是设计历久而弥新的魅力之所在。从这个意义上说，审美风尚通过设计得以全面反映的特征，从根本上决定了设计风格的产生。正如纪尧姆·让诺在《风格的特征》的引言中所写：“时尚一旦确立，便成为风格，事实上所谓风格，不就是一种成功的时尚吗？”这一点无疑与艺术风格的形成是一脉相承的。 关于艺术风格，黑格尔在他的传世名著《美学》中写道：“法国人有一句名言：风格就是人本身’。风格在这里一般指的是个别艺术家在表现方式和笔调曲折等方面完全见出他的人格的一些特点。”1在这里，风格表现为个性、独创性、特殊性，是个人身份认证的标志。美国美学家门罗在此基础上，将风格的个人特征扩大到集群的相对统一的范围。门罗在《走向科学的美学》中指出：“艺术风格是一种复合的描述性类型，它要求较多的个别特征，对其做出明确的界定。它是由种种特性或特点结合而成的，这些特性或特点倾向于一起出现在不同的艺术作品之中，或者已经一起出现在某些地方或某些时期的艺术之中。它是一种反复出现的特性复合体—一种互有关联的特性的群集或结构，并且带有某种侧重点或连续性，作为各种实例的一种构成原则出现，具体实例离开了这种原则，会变得面目全非。”[2]很显然，门罗对风格的界定是在个人（艺术家）风格基础上的时代风格，在结构上强调风格是在求异基础上的求同。风格对象的扩大化无疑为艺术风格的研究建构了更加规律化和体系化的平台，也为设计风格的研究拓宽了视野。 与艺术风格的形成相比，设计风格更多地受益于设计得以存在的经济基础和社会环境。它是艺术家的智慧向社会物质文化领域的延伸，在更广阔的领域里有效地参与审美文化的普及。现代设计的发展从根本上脱胎于19世纪中叶工业革命以后人类社会从农耕时代迈入工业时代及信息时代的历史。一部现代设计史正是在传统手工艺向现代设计转化的基础上完成的，而每一次设计浪潮的形成、设计风格的演进无一不是由科学、技术以及随之而来的经济基础的改变而决定的。因此，设计不仅是历史文化的产物，更是经济发展的产物。物质层面的进化，成为设计风格形成和产生变化的第一推动力。更确切地说，经济基础和人类社会的高级化发展，使设计风格的产生成为必然。 物质与文化两方面的整合与积淀正是通过设计完整地得以体现，在这一过程中，设计的风格逐渐得以确立。纵观世界现代设计的历史，从威廉·莫里斯的艺术与手工艺运动对传统手工艺的眷恋，到现代主义设计对工业化的执著追随，以及后现代设计基于人性回归的渴望，无不是物质与文化双重作用的反映。社会物质基础提升得越迅速，人类精神层面的渴望就越迫切。同时，在物质条件允许的范围内，飞速的技术进步从客观上保证了人类求新求异本性的实现。在设计为大众生活服务的本质驱动下，设计风格的产生和更迭必然不可避免。 ## 自然之人格与自觉之风格 设计作品是国家的面孔，设计风格产生的必然性表明它浓缩了时代的精华，而且可以看做民族、国家、地区，甚至设计师个人的名片。这种通过题材、材料、造型、色彩、技术等设计符号的系统化反映出的人文价值，在某种程度上，集中体现了集体和个体的文化风俗、生活水平、社会风尚等具体的观念、追求、品味和倾向，成为一个民族、国家和设计师的标志。正如哈姆林所言，风格是一种格调，它“以某种可以认识的方法与别的格调相区别。”黑格尔用“风格即人”来强调风格对人的性格、品味、追求的揭示。与艺术风格相似，设计风格的成熟标志着民族设计意识和观念的成熟。设计风格的形成一般分为自觉形成和自然形成两个阶段。前者以追随、模仿、借鉴为基础，以有意识地贴近目标风格为特征，因此原创性相对薄弱；后者以自发的对传统或现有风格的疏远、背离、改造和创新为标志，在这一进程中，以原创精神完成对定势风格的扬弃和对新风格的塑造。新的体现时代和民族精神的设计风格由此水到渠成，并且通过时间的检验得以进一步确立。包豪斯建立之前，格罗皮乌斯在文章中写道：“在我们的设计之中，重要的不是随波逐流地随着生活的变化而改变我们的设计表现方式，绝对不应该单从形式上追求所谓的风格。”可见，后来风靡世界的“包豪斯风格”并非以形成风格为目的，而是在无意识中自然地走向风格的。在许多情况下，风格的变革都具有过渡性，即“风格的变革在无冲突的状态下进行，而新生的风格，在人们还未注意到时，早已将种种细微的变化注人到先前的形式中，正是这些变化决定了前者的完全改观。”[2]所以，从自觉模仿到自然创造的转变在一定程度上反映了设计风格的成熟。反过来，设计风格的成熟意味着一个民族、国家或个人的设计观念的完善。可见新风格的出现是延续性和独立性这两种原则综合作用的结果。在信息时代、经济全球化的背景下，设计风格的独特性和被认可程度，无疑是市场竞争中的重要砝码。正因为如此，设计作为国家的重要无形资产，才受到了日益广泛的重视。 另一方面，设计风格的更迭与演进是形成多元化设计面貌的内在要求。作为设计服务对象的人，他们需求的多样性是设计风格不断更新的永恒动力。“流水不腐，户枢不蠹”。人类社会的生活正是在不断变化中得以延续。苏联建筑理论家金兹堡提出了评判风格价值大小的方法，他说：“根据就是它们所含的有利于新生的质素的多少，这是创造新事物的潜力。”[1]从这个角度说，设计风格只是相对固定，而非一成不变的。正如人类对新事物的追求没有穷尽一样，设计风格的形成总是以螺旋式的状态递进，这种递进既是保持设计生命力的源泉，又是设计得以延续的动力。设计风格的丰富性是多元化时代的大趋势。 ## 风格即人 马克思在《评普鲁士最近的书报检查令》中说过“风格就是人格”。正如元代肃庄评论南宋画家赵伯驹“善画青山绿水，图写人物，似其为人，雅洁异常”。赵伯驹的绘画风格与他的为人相似，具有雅洁的特点。又如清人布颜评论倪瓒的画，“我观其画，如见其人”。所谓“画如其人”、“格因品殊”，说的是画家的人品决定他的作品风格，人品不高，作品风格也不可能高。正如鲁迅所说“美术家固然须有精熟的技工，但尤须有进步的思想与高尚的人格，他的制作，表面上是一张画或一个雕像，其实是他的思想与人格的表现。”因此，艺术家要有高尚的人格和品质，而人格与风格是艺术家最重要的素质，也是一种实力，拥有这种实力的人，才能成功地应对社会现实的各种要求。风格与人格是一种潜能，拥有这种潜能的人，能够在不断变化的世界中做出有价值的创新。设计作品的风格与设计师的人格是一脉相通的，只有人格的高尚与伟大才能创造出作品的崇高。 人格与风格不是与生俱来的，而是人们在社会化过程中逐步积累起来的，因此，应当加强素质教育，加强多方面的修养。首要的是树立正确的世界观、人生观和价值观，并着眼于人的综合能力的培养和提高，关键是养成既能适应社会，又能充分展现个性和体现创造的能力、心境与技艺，进而逐渐形成自己高尚的人格和作品风格。 ## 设计风格形成的要素 设计风格一般由两方面因素构成：一方面是设计的时代主题，即社会审美理想。以中国古代设计艺术为例，商代的凝重之风、战国的清新之风、汉代的雄浑之风、六朝的清瘦之风、唐代的瑰丽之风、宋代的秀雅之风、元代的豪放之风、明代的敦厚之风、清代的精巧之风，随着历史文化的积淀而不断丰富，逐渐形成了中华民族设计艺术风格的整体风貌。奥地利艺术史家里格尔以人类知觉方式的变化作为分析艺术发展史的重要线索，正是肯定了作为社会主题的人的群体性审美理想对风格形成的决定性作用。另一方面是设计所采用和展现的形式。具体地说，设计植根于社会的本质决定了设计风格的复合性。由于设计在一般情况下，作为商品的附加价值而存在，必须与商品生产相联系，必须经过市场的检验，因此设计风格不同于作为艺术家个性表现方式的艺术风格。由此，在决定设计风格的诸要素中，市场成为决定设计风格的主导因素。 第二次世界大战以后，世界设计中心由德国转到美国，消费主义逐渐取代理性主义，随即引起的波普设计及后现代主义设计浪潮的高涨，归根结底得益于战后美国经济的突飞猛进。美国依仗着强大的经济力量和包豪斯教育体制的植入，工业生产和设计水平均取得了令人注目的成就。1950年代以后成长起来的丰裕一代已不满足于玻璃幕墙和方盒子包围的现代主义建筑及设计。他们呼唤新颖的、温暖的、有趣的、流行的设计趣味，设计开始关注个体消费意向，向人情化、趣味化、象征化、精英文化和世俗文化并存的方向发展。美国政府适时推出的“有计划废止制”在商业利润的驱使下，不惜牺牲能源和原材料，为新的设计风格的产生推波助澜。消费主义的泛滥使亚洲的日本有机可乘。如1970年代以后，日本的汽车设计以经济、美观、耐用的特点逐渐取代了美国，成为汽车第一生产国，而后者对商品市场的占领正归因于日本经济的复兴。同样，战后欧洲设计的繁荣与新消费社会的形成不可分割。工业化社会的富裕性和零散性促进了设计风格的多元化发展。由此可见，经济、市场以及与之相应的技术和生产条件的发展，在设计风格的形成过程中起到举足轻重的作用。 如果说经济因素因其变化发展的不可知性而难于把握，那么相对稳定的地域因素则可称为影响设计风格形成的第二要素。它与民族精神和情感的形成密不可分。民族的社会结构、自然环境、风土人情、心理状态、审美趋向对设计艺术风格的形成产生了重大影响。从远古时代人类设计的第一件打制石器开始，人类对生活环境的改造就成为设计不变的追求。如何使造物在为人所用时发挥更大的便利性，成为设计师职责的核心。翻开世界现代设计史，我们不难发现这样的“规律”：设计风格大气磅礴的国家一般国土面积较为辽阔、生存条件相对良好，反之，则设计风格更多地趋向于小巧精致。以北欧斯堪地那维亚国家为例，那里国土狭小、生存环境恶劣，与大洋彼岸的日本有相似之处。这些国家的设计风格趋同，都非常重视细节的处理。同时设计体现出对自然的崇敬，把设计与自然的协调作为重点，对自然材料的应用总是恰到好处。在室内设计上，多采用温暖的色调，以弥补室外冰天雪地所带来的寒冷，使家的温馨永驻心间。这种基于环境而产生的人文关怀成为加强北欧设计风格的有力砝码。 与地理因素相辅相成的另一因素——历史文化传统，是设计风格形成的又一重要因素。“品牌的一半是文化”，历史的文脉总是通过设计风格得以体现，它是设计风格形成的源泉，是形成风格的内在文化语境。设计风格的细微差别归根到底是由民俗风情、生活习惯、消费方式等文化民族传统的不同以及随之而来的思维方式的差异决定的，并且不断在信息反馈中调整定型，从而与一定范围的受众建立起对应关系。欧洲国家和亚洲国家因为手工艺传统的历史悠久，因此设计风格总是自觉地趋向折衷。例如丹麦现代设计师主要出身于两个行业：建筑业和手工艺行业。二者的结合形成了丹麦的现代设计民族化与国际化并重的风格。而只有二百多年历史的美国在工业化的道路上显然更加勇往直前。如此，被称为“现代设计之父”的莫里斯在机器时代逆流而上的对复兴传统手工艺的执著便不难理解。即使在钢管椅这样的现代家具上，藤条、灯芯草等明显带有乡土气息和泥土温情的材料仍然是北欧设计师手中不可或缺的元素。历史文化总是在潜移默化地影响着风格的形成，风格又反过来因为折射出设计者的人生态度而彰显价值。 科学与技术的发展、普及作为推动社会生产力的因素，是设计风格形成的另一个巨大的推动力。二者的依存关系是由设计的实用和审美双重功能所决定的。轰轰烈烈的现代主义设计风格的确立正是得益于人体工学、材料力学、设计生态学、环境心理学、市场学、销售学等新兴学科的发展。同样，风靡美国的流线型设计也是建立在空气动力学的研究并不断完善的基础上。正如失蜡法与青铜器的出现，印刷工艺的发明与平面设计的发展，钢管、塑料等新型材料对现代家具设计的影响，电子计算机对传统设计模式的挑战一样，人类历史上几乎每一次设计风格的更迭都不可避免地彰显和回应着科学、工艺、材料、生产方式的进步。离开了科技的支撑，设计思想和观念以及设计风格的形成就成为无源之水、无本之木。可以说，设计风格从某种程度上是时代科学技术发展的标志。 如果说经济、地域和文化因素是决定设计风格形成的内因，那么外来影响对于设计风格的形成无疑具有补充作用。当设计产品由设计气氛活跃的国家引入到相对沉寂的国家和地区时，这种影响就上升为主导因素。这一点从欧洲设计对美国设计的影响，以及二者对亚洲设计的影响中可以找到清晰的依据。然而，以上诸因素在设计风格的形成中往往难以分解，如何在这些综合条件中寻求平衡、寻找突破是任何一种风格得以确立的基础。 ## 2. 风格在无穷远处 设计风格从类型上，大致可以分为时代风格、地域风格、民族风格、流派风格、作品风格、设计师个人风格几类。其中前三者是从宏观上进行设计风格研究的主要课题，因为“一个人成为这样而不是那样，并不决定于有关他的出生的种种偶然因素，而决定于他所经受的极其复杂的影响，包围着他的社会环境，自然的和经济的条件。只有这一切因素的总和才能造成一个人特有的精神气质，才能赋予他世界观和整套的艺术思想，引导他的天分向某个方向发展”。1本节不同于从作品形式入手，建立的关于设计语言的风格分析，而是着力于以横向联系为线索的地域风格、民族风格[地域是民族生息、繁衍、发展的基础]的描述，对当代世界各国的设计风格进行分析，以期将点、线、面结合起来，在纵横交错的大视野下建立起关于设计风格的完整框架。 ## 3. 多元符号系统中的当代设计 ## 所谓“欧洲风” 现代设计发展史主要源于工业革命，因此工业革命发源地欧洲可以作为设计艺术风格分析的切入点。19世纪中期工业革命在英国的率先完成，使欧洲大陆最先享受到工业化生产带来的便利。以拉斯金和莫里斯为代表的设计师提倡的“工艺美术运动”，正是建立在对工业化生产时代设计发展方向的思考基础上，以此拉开了现代设计的序幕。对欧洲设计风格的形成产生直接影响的是德国。I907年德国工业同盟的领袖赫曼·穆特修斯与亨利·凡·威尔德关于工业产品设计风格的论战，使工业化、批量化、大众化的设计理念逐渐深入人心。同年德国工业同盟的成立，标志着欧洲现代主义设计运动走上了前台；奥地利、英国、瑞典等欧洲国家先后兴起了工业设计运动；包豪斯把现代设计运动推向高潮；一战以后，建筑师格罗皮乌斯在魏玛创建的包豪斯学校，将这种设计观念进一步发扬，并以之作为现代设计艺术教育的宗旨予以光大。包豪斯第一次将技术与艺术的统一作为完整的设计理念提了出来，确立了现代设计教育的目标、方向、课程和教学方法。其影响波及之深远，使今天世界各地的设计艺术学院无不受益于包豪斯的教育经验。在2o世纪设计艺术发展历程中，产生最广泛影响的现代主义设计风格正是在包豪斯设计教育实践的推动下完成的。日耳曼民族睿智、坚韧、理性、务实、稳健的作风，布劳恩、罗森塔尔公司强调功能好与形式美高度统一的实践，以及包豪斯学校、乌尔姆设计学院的功能主义和理性主义铺就了现代设计的基石，以产品的高质量、准确性和耐久性表现设计的科学性，并力图使设计的目标与社会规范取得一致，这些特点逐渐发展成为欧洲大陆设计风格的主流特征。 欧洲的多民族特性决定了其设计风格在主流之下的多元发展。促使德国迅速走上工业设计道路的工艺美术运动，竟成为英国设计由工艺向工业转变的潜在阻力。直到1960年代，英国在设计风格方面仍然亦步亦趋，深厚的手工艺传统和近代工业的停滞在一定程度上限制了英国现代设计的大发展，但是由于英国政府对设计的投入和保护[例如1982年撒切尔首相决定实施“援助设计计划”1，以及崇尚节俭的民族精神使“英国制造”日渐勃兴。与之相比，法兰西民族浪漫、优雅的贵族气质，成就了以巴黎和南希为核心的装饰艺术风格，以及勒·柯布西耶倡导的现代主义设计风格的形成，在大型国家项目设计上表现出恢弘的气魄，设计师安德烈·库雷热、伊夫·圣洛朗、皮尔·卡丹在时装设计领域成就非凡。 在欧洲现代设计中，意大利现代设计的发展无疑是令人瞩目的。亚平宁半岛古罗马艺术的辉煌和文艺复兴的人文传统，使意大利现代设计的发展底蕴深厚。激进设计风格和对设计师创意的大胆挖掘，使意大利的现代设计在保持高雅、艺术化和人情味风格的同时充满活力。从1950年代起发展到8o年代，意大利设计受到美国波普艺术以及印第安原始文化的影响，从新达达主义和超现实主义运动中汲取灵感，寻求高级文化与大众文化的结合，并且具有一定的乌托邦色彩。特色鲜明的意大利设计逐渐取代德国，成为最有影响的设计风格。以游戏的心态来处理作品，使设计师有能力影响产品发展的潮流。意大利设计在家具和电子产品设计方面显示出卓越的创造力。Lattera22型手提式打字机带动了20世纪办公用品的现代化，意大利线条风格的突起对当代设计做出了杰出的贡献。 与之相比，北欧的斯堪地那维亚国家瑞典、丹麦、芬兰、挪威、冰岛先后将民族传统、民主理想与现代理念融为一体，在理性主义的设计原则下，不留痕迹地注入了手工艺的温情，形成独特的设计风格。“人体只应该与有机材料相接触”的设计理念在冰冷单调的欧洲现代主义设计一统天下的局面下，显得弥足珍贵。20世纪初创造了风格派运动的荷兰也在1970、1980年代的图形设计中寻找到了独特的设计语言。 欧洲现代设计在理性主义主流之下的多元发展是欧洲大陆的历史文化、地理状况和经济发展共同作用的结果。无论是转瞬即逝的时代风格，还是相对稳定的地域风格，设计风格的产生既是必然的，也是必需的。正如法国著名设计家艾米勒·加莱所言“当我们发现一种新风格的存在时，它已成为历史并已让位给替代它的风格了”。[1] ## 美国精神 哥伦布发现的新大陆和纯粹的移民国家背景，使美国这个只有二百多年历史的国家在文化上呈现出更多的混合性、兼容性、开放性和随意性。对于新兴的美国来说，没有令人羡慕的悠久历史，反而为其接受现代化生产和现代设计思想排除了历史包袱的阻力，市场竞争机制和消费中心论在美国设计的发展中起到了决定性的作用。从沙里文提出的“功能决定形式”到罗伯特·文图里的《论现代建筑的复杂性与多样性》中关于“少即是烦”的论述，几乎每一次设计风格的时代演变都离不开美国设计师和理论家的参与。可以说，没有美国的参与，世界现代设计史到今天一定会不同。二战期间及以后，美国由于远离战场的地利对经济发展是有力的保障，使之一跃成为世界上经济力量最为强大的国家。对包豪斯师生以及世界上一切先进文化的积极吸纳，让美国迅速地取代了德国，成为世界现代设计的中心。同时，新一代叛逆青年成长起来，以嬉皮士、好莱坞电影、爵士乐、可口可乐、福特汽车、流线型设计为标志的美国流行文化成为新的时代潮流。消费主义的、流行的、新颖的、鲜艳的、丰富的视觉元素构成了美国现代设计的整体风格。英国画家汉密尔顿1957年对波普艺术的评价，从某种程度上代表了美国现代设计的基本特征：“普及的[为广大群众设计的〕、短暂的[短期方案]、易忘的、低廉的、大量生产的、年轻的【对象是青年]、浮华的、性感的、骗人的玩意儿、有魅力的、大企业式的。”1当然，以“有计划废止制”为代表的激进设计政策在刺激消费的前提下，也埋下了奢侈浪费、忽视功能和实用价值的恶果。 欧洲设计与美国设计在现代设计发展史上，是交替上升的两大支柱，分别呈现为侧重理性分析和感性抒发的特征。二者互为依托、互为补充。由它们所引领的时代潮流奠定了世界现代设计史的基本面貌。亚洲现代设计正是在这一基础上成长起来的。 ## 亚洲景象 悠久的古代文明和几千年延续下来的手工艺传统，使亚洲的工艺制造历来享有极高的声誉。然而，亚洲国家近代的闭关锁国和近代科学与技术的落后，使得它们在面对西方列强的坚船利炮时惊慌失措。当率先完成工业革命的欧美列强将亚洲逐渐演变为原料产地和商品倾销市场时，亚洲国家旧有的手工艺传承体制和以家庭为单位的生产方式，显然无法与新兴的现代设计风格取得一致。设计的落后使亚洲各国在商品出口市场上的危机加深，从而产生了恶性循环。 客观地说，亚洲现代设计风格是二战以后，特别是1980年代以来形成的。 正如经济发达程度与设计水平高低的线性关系所揭示的那样，日本、韩国、中国的香港和台湾等地成为引领亚洲现代设计风格的中坚力量。日本JCA协会，韩国产业美术协会，中国台湾的美术设计协会，香港工业总会、工业设计委员会、大一学会等组织均为亚洲设计的发展做出了积极责献。 与消费至上的美国设计风格相比，亚洲当代设计充分发挥了其传统手工艺的特长，将现代与传统风格结合起来，从而形成了既有独特的文化韵味，又符合现代化生产和现代审美趣味的风格。以日本为例，虽然工业设计的发展可以追溯到大正时期[1912一1926年]，但是走在设计前列还是1970年代以后的事。二战期间受到重创的日本，开始以发展经济为基本国策，在美国把日本作为平衡亚洲力量的棋子的策略下，一跃成为世界第二大经济强国，综合国力迅速增强。日本设计界迅速认识到优良设计在商品出口中的重要作用，在设计上投入大量精力，取得了显著成效。日本的索尼公司提出“设计创造市场”的战略口号，在增强高科技含量的基础上，不断探索设计的目标人群的需要，形成设计策划、制作、经营、管理为一体的配套服务，使日本设计成为优良设计的代名词，日益迈向商品的国际化和艺术化轨道。日本现代设计坚持双轨制的发展道路，传统设计与现代设计并行发展，在建筑、汽车、电子产品设计方面体现出鲜明的现代化、国际化特征。同时，日本政府对传统手工艺的保护政策非常完备，在室内设计、书籍装帧、产品包装、染织、服装、陶瓷、漆器等现代设计中，合理地继承了传统手工艺的精华，重视材料的质地、肌理、装饰性和细节处理，形成精致、小巧、高雅、实用的民族设计风格。日本设计家龟仓雄策、横尾忠则、永井一正、田中一光等逐渐脱颖而出，别具意匠的日本设计逐渐走 上自我发展之路，在国际上独树一帜。 I997年回归祖国的香港，作为英国殖民地存在近百年，东西方文化的交汇使香港作为港口城市具有发展设计艺术得天独厚的优势，香港设计艺术从I980年代以来逐渐呈现出独有的风格。这种发展固然离不开香港由供应廉价劳动力市场蜕变成供应高级精致产品，轻、重工业发展并举，国际性大市场供应中心的社会背景。尤其是平面设计领域，以靳埭强、张树新、苏炳焜、谭增烈为代表的设计师把中国传统艺术符号与西方现代设计理念水乳交融，创造了大批具有浓厚民族风格的设计作品。靳埭强这样阐述他对创新的理解：“在20世纪80年代的今日，完全崭新的创作不轻易出现，人们的构想很难逃出前人划下来的圈子。但由于时代不同，透过吸收传统的素材，在重视的意象中变通新意，即使这些所谓的概念亦不能与以往的根源割离。”[1与此同时，台湾地区从1960年代开始引进国外的现代设计理念，通过“5年全面提升现代设计能力计划”、“5年全面提升制品品质计划”、“全面提升‘台湾制造’制品形象计划”，开始进行有效的设计振兴行动。亚洲设计的崛起正在为世界现代设计的发展注入新的气息。 祖国大陆地区的现代设计艺术是在1840年鸦片战争之后，由于西方近代军事工业的冲击才开始逐渐从传统手工艺向现代设计转型。延续几千年根深蒂固的“重农抑商”、“重道轻器”的思想严重阻碍了近代科学和工业的发展。利用一战期间帝国主义列强无暇东顾的时机，夹缝中求生存的民族资本主义迎来了难得的发展空间，为现代设计艺术的发展提供了可能。20世纪二三十年代现代设计艺术终于在上海等开风气之先的大城市发展起来。以月份牌年画为载体的商品广告、招贴、服装、产品、染织设计开始呈现出现代设计的特征，中国现代设计艺术的第一次高潮也在这一时期形成。然而，缺乏大工业生产和广泛社会基础的背景，使这一时期的设计虽然呈现出将民族传统与现代设计融合的端倪，但更多表露出糅杂的面貌，成就非常有限。此后，由于战争频仍，民国时期的现代设计探索被迫中断。中华人民共和国成立以后，政府迫切需要用传统手工艺品换取外汇，导致对以陈设、欣赏为主的传统工艺美术品得以被倚重。此后的政治运动和对纯美术的偏爱使设计艺术领域的发展举步维艰。与欧美各国对设计的重视与投入相比，亚洲国家存在相当大的差距。I930年代，美国曾以设计作为抵御经济危机的有力武器。欧洲以复兴设计作为重振战后经济的策略之一。西方设计的发展与设计风格的确立，极大地促进了文化和经济的振兴。相比之下，直到198o年代改革开放以后，市场经济才为中国的设计艺术迎来了发展生机，中国现代设计终于大步前行，一批融合中国传统文化精髓和现代美学特质的作品开始崭露峥嵘。 近百年来，中国现代设计艺术发展的跌宕起伏，深刻地反映了中华民族在工业化道路上的失意、彷徨、挣扎和探索。历史终将成为过去，庞薰琹、陈之佛、雷圭元等前辈设计教育家的呼唤仍在耳际，在继承古代设计优秀传统的基础上，中国现代设计艺术正在新一轮的本土设计探索中形成的自己风格。 ## 4. 风格对话：在欧美与亚洲之间 异域文化的刺激是设计艺术发展的催化剂。欧洲和美国设计作为引领20世纪世界设计潮流的两大源头，不仅直接决定了世界现代设计的历史面貌，而且深刻地影响了亚洲国家设计风格的形成。欧美设计与亚洲设计发展的差距可以从各国工业设计协会成立的时间上得到有力的证明。作为以国家力量维护和推进现代设计艺术的权威力量，日本工业设计协会[JIDA]成立于I952年，JCA协会创设于1962年。意大利设计协会1956年创立，法国工业设计中心、韩国现代设计实验作家会、中国台湾变形虫设计协会成立于1969年，而中国工业设计协会成立于1987年。可以说，如果没有欧美设计浪潮的席卷，亚洲国家在手工艺的道路上可能会怀有更多的留恋。 欧美设计在亚洲国家掀起的巨浪于20世纪产生了两次高潮。第一次是1930年代，第二次是198o年代。以中国为例，“五四”运动前后，欧美近代科学知识和文化思想纷纷涌入国内，新旧文化之争风起云涌。大批怀有报国之志的留学回国青年，使美术领域的变革声势浩大。此时，民族资本主义的发展和舶来商品的涌入，也为设计艺术的发展提供了较为有利的环境。欧美的新艺术运动、装饰艺术运动和“包豪斯”现代设计教育模式，对于时值转型期的中国设计艺术界产生了深远影响，使广告、包装、服装、染织等领域呈现出欣欣向荣的面貌。在这当中，英国新艺术运动的代表人物比亚兹莱浪漫夸张的插图风格受到叶灵凤等人的推崇，鲁迅、陶元庆的书籍装帧则更明确地呈现出对现代主义设计风格的肯定。虽然由于社会经济基础的薄弱和抗日战争的摧残，新生的设计艺术潮流只是昙花一现。虽然由于被动接受的背景导致了浓重的模仿性，但欧美设计毕竟为中国现代设计艺术的发展指引了方向。同样，一大批当代日本建筑师如前川国男、坂仓准三、丹下健三的风格形成也正是来自于欧美设计大师赖特、勒·柯布西耶的直接影响。包豪斯的教师陶特1934年受邀为日本工业研究所顾问，他的思想成为该研究所的理论框架，对日本现代设计的发展起到了决定性的影响。 如果说对于1930年代欧美设计的传入，亚洲各国还缺乏自觉接受和塑造设计风格的准备，那么七八十年代对欧美设计的吸纳无疑是主动和自觉的。与此同时，亚洲各国的经济形态已基本适应了现代设计的生存和发展。尤其是日本，通过聘请专家讲学、派遣留学生、参加世界性展览等方式促进了与欧美国家之间的设计交流。1955年举办的“勒·柯布西耶、赖特、帕良三人展”全面介绍了西方现代设计，1950年代美国著名设计师雷蒙德·罗维访日，1956年格罗皮乌斯访日，他们将欧美的设计观念直接传播到日本。此外，1956年开始在日本举行的瑞典、芬兰、丹麦商品展览也产生了重要的影响，它们“展示了北欧诸国的设计现状—既立足于深厚传统，又推进现代化步伐，对于构思中的日本风格设计，提供了重要的启迪。”[1“日本制造”以其精良的品质、高雅的品味成功地打入国际市场，成为最早确立民族设计风格的亚洲国家，这种进步与欧美设计的影响密切相关。日本战后设计的特征，正如刘晓路先生评论的那样：“从战后40余年的设计历史看，前20年完全是对欧美模式追求的历史，从整体上把握，与其说是个别设计师追求的历史，不如说是整个设计界的动向； 后20余年，开始在现代文明产生的设计中不断实现和完善日本风格，向西方设计至高无上的地位挑战，进入世界前列。”[1] 与欧美设计对亚洲设计的主导作用相比，亚洲传统风格对欧美设计风格的形成也产生了一定的影响。将历史向前推进，我们会惊异于东方风格对欧洲设计艺术风格的启迪作用。《大不列颠百科全书》中分别有“中国风格”和“日本主义”的定义，明确说明“中国风格[Chinoiserie]指I7和r8世纪西方室内设计、家具、陶器、纺织品和园林设计风格。在I7世纪最初的一二十年里，英国、意大利等国的工匠开始自由仿效从中国进口的橱柜、瓷器和刺绣品的装饰式样。……20世纪30年代，在室内装饰方面曾再次流行。”“日本主义指一种审美崇拜，始于19世纪中叶。日本与西方通商后，这种审美崇拜在法国和英国延续约30年之久，对印象主义绘画有重大刺激作用。”[2]东方风格曾一度成为西方设计的重要源泉，中国对近代西欧的陶瓷具有压倒性的影响，日本从根本上改变了西方传统绘画的写实、造型和审美的传统。然而近代工业的落后和以大国自居的心理使得亚洲在设计艺术方面的发展受到严重的限制。尽管如此，20世纪初的新艺术运动仍大量借鉴了日本的浮世绘装饰风格和东方传统纹样。英国艺术大师比亚兹莱的艺术风格正是在吸收日本民间装饰艺术风格的基础上形成的。伊夫·圣洛朗的服装设计大量汲取了中国传统服饰文化的成分。二三十年代，法国瓷器装饰也明显受到了东方古代文明，尤其是中国古典造型和上釉技术的启发。 设计艺术风格的传播与互动，是一项意义深远的比较文化现象，它将随着人类文明的发展而传承下去。“只有民族的，才是世界的。”具有本民族文化特色的设计，才具有真正的世界竞争力。在融会历史传统、经济环境和地域文化的基础上所形成的不同设计追求和随之而来的设计风格，既是设计这门探索现代生活意境的美的哲学具有无限丰富内涵的必需，也是人类求新求异求美心理在新的历史条件下不断得以完善与发展的内在要求。基于此，只要人类的创造力不息，对设计风格的探索就永无止境。无论对设计从业者抑或普罗大众来说，走向风格的探索都是设计艺术的终极目标之一。 设计的道路从某种程度上揭示了人类精神的旅程。所谓设计风格，多半是设计道路赋予在其中行进的人一种难忘的经历，道路延伸得越远，经历也就越丰富，风格也就更加多姿多彩。在通向风格的设计道路中，作品既是道路基石，也是路标。设计与其说体现了作品的“物性”，不如说体现了作品的“人性”，或“人化”了的物性。在这个意义上，一切设计造物表面上是物[色彩、形态、材质、空间、结构等等以及由这些所构建的物象和图像，其实是人，是人与人之间人性化了的关系。在这关系中，积淀了作品无限丰富的意味，也为设计赢得通向风格的前提。