## XIV 数字设计时代和全球化身体 人类不可能也不愿意停滞不前。工业文明的突飞猛进极大增强了人类对自然环境的控制力，科学技术的进步与知识信息的高速传播，使人类的观念和行为发生了深刻的动荡与裂变。20世纪90年代，“全球化”以摧枯拉朽之势荡涤、影响着人类社会生活的方方面面，以至人们不得不从社会、政治、经济、文化等诸方面去审视、探究、反思。 我们正在探讨逐渐蜕变又不断成形的崭新时代，我们正在思考当下以获得今后设计的趋势和走向。在个人与全球信息扁平化的时代环境已经呈现的情况下，设计与技术的挑战性整合再次变得更为重要。 ## 1. 全球化生活图景与“新”人 设计在构筑“全球化”生活图景方面可谓竭尽造物之能事，我们的世界从来没有像今天这样发达。在一切可以征服的领域里，我们把所能设计出来的工具都发挥到了极致，包括眼下的“数字”这种非物质的手段；我们可以把所有材料应用到尽头，自然包括了数字技术所带来的种种非物质材料。 ## 设计为生活“全球化”提供了物质产品 在我们的生活里，到底“全球化”到了什么程度？设计如何使我们的生活延伸出去？ 即便是最粗略地看中国大城市居民的日常生活，也不难发现“全球化”早已不只是“蛛丝马迹”了。早餐基本都是牛奶加面包，尽管原本中国人的饮食习惯并非加此；洗发、沐浴用品让百姓们犹如生活在“宝洁”们的周围；越来越多的家居开始由“宜家”[1KEA]、伊利诺依斯[ILLINOIS]“统一”起来；出门的交通工具〔包括部分公交设备]常常是欧美和日本的产品；大城市的建筑和街道完全有着似曾相识的样子。“全球化”统一了我们衣食住行的物质方面，文化价值和观念也都成为统一的商品，被我们日日消费。 生活习性的改变不是-朝一夕就能完成，当市场充斥太多的同质化商品时，我们往往选择自己体验过不一定使用过]的或者听说过的，总之是广告鼓噪、媒体推动和口碑传播的作用驱使。这种传播的力量在“培养”和“熏陶”消费者，使得他们在选择和接受商品的过程中，起决定作用的最重要因素不是功能【牛奶加面包未必是适合全人类的营养用餐]，而是文化心理因素。在那些影响了我们起居、饮食、穿戴等诸多物质产品的背后，具有设计出来的“故事” “情感”、“象征”等精神层面的意义，设计要制造能满足“自我实现”这样一种高端心理需求的产品。而人们越来越严重的“媒介偏倚”，使他们根本无法摆脱媒介的牵制，从电子墙、电子看板、视讯系统到PDA、手机、互联网，在世界这个巨大的信息交流场中，人们对媒介的依赖有增无减。 在这个足以把世界变成地球村的信息交流场中，手机这个随时握在手中的电话机，把人的各种触角延伸出去，无线带来无限。摩托罗拉研制的第一代模拟蜂窝移动电话，起初是警察用的对讲机，然而这一移动通讯的功能实在太神奇太诱人了，太符合普通大众内心里最迫切也最基本的交流愿望，所以它必定要被再设计、反复设计。不仅功能要完善，造型上也在不断改进：轻巧、新颖、出奇、时尚，这表明设计仍然在往所谓“高端”需求发展，以满足比如族群身份、财富阶层的个性化目标。 设计在形式上的千变万化并不能带来根本性的升级产品，这自然又会催生出对功能的进一步追求。手机要好用更要好玩。手机设计一方面满足于商务通讯最基本目的，发展出形同PDA[personal digital assistant}的强大功能；另一方面又考虑“玩和休闲”的超群功能：短信、彩铃、拍照、游戏等等随之而来。对“玩和休闲”的重视被经济学家们认为是找到了“回家之路”，以此转动营销机制不仅在市场上百呼百应而且还十分人性化。 玩是人生的根本需要之一，是人的一种本能。休闲之所以重要，是因为它与终极目的的自由具有内在联系。马克思曾经说，衡量社会财富的价值尺度将由劳动时间转变为自由时间，也就是说，人可以支配的自由时间就是财富本身。因此双休日成了社会文明的进步标志。 上个世纪末，美国《时代》杂志曾预言，到20I5年发达国家将进入休闲时代，休闲的产值将在美国的国民生产总值中占有一半的份额，新技术和其他一些趋势可以让人把生命的50%时间用于休闲，那么休闲产品的设计和产品休闲功能的开发，无疑是提升休闲产值最主要的手段。手机当然不例外，“好闲”时候的“好玩”就会顺理成章地成为设计的重点。 人总是渴望自由，自由了又渴望交流，惦念是一种温存的情感，分享“此时此刻”比邮递马车传送信息显然更加刺激与过瘾，于是，手机不仅仅听见声音，还可以用来阅读。这种视觉的媒介功能，超越了电话的适用范畴，弥补了因声音无法保留而产生的某种缺失，这就是手机本身的延伸。彩铃、拍照、彩信、上网、游戏以及视频功能，让年轻人更是爱不释手，在空闲的间隙把玩不已。这难道不是设计带给生活的新鲜内容？难道不是人们在可以掌握的功能中延伸了自己？ 还有信用卡的发明，改变了20世纪人们的消费观念和消费方式，同时也刺激了经济的发展。完整的信用卡交易系统是由Visa、Master Card两大国际金融组织完成的，它带来的超额消费现象和使用的便利性，把人们引入到刷卡时代，使之在社会经济生活中扮演了越来越重要的角色，“跨国消费”、“五星交易”又再次使人的行为能力得到空前拓展。 ## 设计为身体“全球化”提供了非物质界面 身体的“全球化”与互联网密切相关，然而每一个终端却是相同的，那就是电脑。确切地说，电脑是人脑的延伸，是人将系统思考、判断、综合分析和处理复杂问题，甚至是随机应变的能力“移植”给了电脑，它使我们从繁琐、重复、沉重中解放出来，得以有更多精力去从事创造性活动。 然而，这仅是电脑的初级能力。电脑似乎永远都在“新生”、升级、增益且高效无比。智能系统的联网技术已经可以把办公室“搬”到个人居所，“搬”到别的城市或国家，紧接着出现了soho族、IF国际自由人[internationalfreeman]。所有的信息的全面普及，正在改造着我们的社会，并影响整个世界的格局。因此，信息的界面把人的目光、头脑与能力延伸了出去。 个人的生活和工作犹如被置于一个巨大的坐标系中，不再是孤立的存在，而是因网络的联系而成为与外界其他事物相关联的部分。一个新的“人体外的”神经系统正由此建立起来。在快捷的网络传媒覆盖之下，畅通的信息流急剧地改变着人们的社会生活，带来了新的社会形态，其意义表现在：信息的同步接受带来超时空的宽广性；使人类的实践成果有了快速分享然后产生外延和巨大扩展的可能性；不同地域、不同文化层面的接触将呈现出不可分离性。人们在网络之中紧密联系，彻底打破传统信息传播中的地域限制，网络使我们的“城市”急速长大，并赋予了我们从不敢想象的“全球化”之躯。 通过网络的非物质界面，人们获取信息、收发邮件、购物、交易，当大家对虚拟主播感觉始料不及时，网络已经和电视媒体在争夺观众了。这些界面有着你无数的期待和无数不可预知的内容，我们使用它并与之互动。如果撇开具体的技术性问题，需要设计解决的只是界面的内容组织、路径设定、互动体验等问题，它不仅涉及视觉美学、操作实效等方面，更涉及“用户体验[useexperience]”这个很难一言以蔽之的领域。 界面设计的困难在于真正的互动，这不是简单的接收指令做出反应的过程，它是将实用、便利、愉悦、趣味、娱乐等因素综合考虑的创造。任何媒体最终仍需要观点和界面以创造生机，界面即产品，内容不断衍生，界面和观点就会变成产品。电脑空间必须要更人性化，我们需要会“点头”的电脑，像朋友一样，每一个界面都值得细致阅读和更为深入的体验。 互联网的惊人所在就是：它能储存信息并能立即以各种不同形式展现给任何一个人。这种能力会给商务、教育、家庭生活、就业、管理以及我们习以为常的一切带来革命。与网络的亲密接触让人们体会到一种对时间和空间的解放，即“从一种社会信息化的思维方式过渡到一种借助网络，没有中心与边缘之分的网络交换知识的思维方式”1，人们的工作从此不再受固定场所的束缚，互联网使“漫游者”变得博学了。 网络虽是一个虚拟空间，但是这个空间提供了无限的可能性，头脑中所有的一切想法都能够在上面得到回应。你的触觉能够达到你所能感知的任何一个范围。当信息高速公路将电话、电视和电脑三者融合在一起，形成覆盖一个国家或世界的超大型智能通信网时，个人在应对环境时的生命空间不可思议的“无限”扩大了，世界也扩大了。于是，人们就有了“全球化”的身体，去享受物质意义上的全球化生活。 ## 2. 设计与“全球化”关系网 “全球化”是用以描述任何一种方式的国际关系和市场的国际化。它之所以没有统一的定义，困难就在于它所描述的既是一种状态，又是一个过程。“全球化’实际上意味着世界资源和财富的不断再分配，也意味着文化和社会领域的国际性不平等，它既提供了巨大的期待和发展的可能，也存在巨大的现实危机。它带来的变化往往是我们无法把握的。”1“全球化”不只是一个抽象概念，它确实是关乎我们每个人的现实存在，迫使我们把经济学、社会学、政治学、文化学的分析结合起来，进行一种综合，一种思考，从中寻找出设计与“全球化”内外关联。 ## 技术共享是设计实现延伸的根本前提 现代科技已成为一种无所不在、流动不居的力量，在相当大的程度上控制和决定了社会、经济、文化及其未来。它给文化打上了深深的烙印，把文化推向飞速的发展步伐。科技最具革命性的一点，是它可以转移，可以共享，绝不能独占。 非物质的环境即“数字化生存”，是人类经历了工业化、电气化、信息化的变革之后所面临的新现实。尼葛洛庞蒂说：“电脑不再只与计算相关，它决定我们的生存。 数字技术毫不犹豫地把人们引人网络时代，人们才真正完完全全被信息的洪流所包围。全世界都在同步感受信息扑面而来的热力，建立在微电子技术和软件技术基础上的计算机是信息社会的“大脑”，覆盖全球的电信网络是信息社会的“神经系统”，这一切都使知识形态的生产力更迅速更广泛地传播并得到更充分的利用，设计也因而具备了产业化发展与全球传播的策略之心。 针对设计的具体操作而言，“与早期技术比较，设计是新生的。它的作用是给出一个抽象出的图景，因而，它沟通了意向性构型和实际生产之间的鸿沟。现代技术首先勾勒出一个活动的计划……这个计划的每一细节都可以由脑力[理论]决定。现代技术只位于实施这一计划的第二等级。这两个活动的分离形成了现代工业化了的技术的最鲜明特征。”1我们所说的“技术的共享”则是指对设计的实际传播而言，技术是设计实现延伸的根本前提。 每一种技术变化都会引起所在社会的结构变化，技术的变化一般是不可逆转的。难以捉摸、被称之为信息的东西，终于在2o世纪成为影响人类未来的非物质要素，以传播信息为核心的信息产业取代了依赖大量能源和原材料投入的传统产业成为当下最勃兴的产业。大量的、密集的信息流和剧增的通讯渠道使当代社会倾向于互相调节和适应。 有人预言不出20年，无线与光纤通讯技术对人类生活的影响将深人三个领域：第一是交通，虚拟城市被设计出来，网络将取代实际道路，城市的密度分布也将改变。第二是生活机能，人们将在网络上取得和交换信息，进行商业交易，只需手持PDA即能随时随地进入网络。第三是公共的信息将更完善，如未来的轻轨电车、影音导视的画面将直接投影在车窗玻璃上。 以信息设计为主的“非物质设计”，由于其虚拟化、数字化的特征，使设计的功能、存在方式和形式乃至设计本质都不同于物质设计。设计帅在数字技术所提供的更广阔天地驰骋自己的思想，赋予设计以更新奇的形式，同时催生出具有网络属性的消费群。以网络为特征的数字化，改变了我们的生活方式、工作方式，也改变了设计的形式、形态和设计的含意。 不可否认，数字技术给我们创造了一种扩展性文化，“即是一种人类在其中能够扩展自身能力以支配自我及所在环境的文化。”]数字技术不仅丰富了信息符号的形式和实现手段，而且使信息资源的分配朝着个人化、多元化和交互式发展，大众传媒[尤其是互联网]进一步为设计资源的全社会共享提供了条件，人们在信息社会的实践中扩展了选择设计的权力，整合了时代发展所馈赠的种种文化产物，并积极预想着未来可能产生的新颖性结果。 ## 媒体的覆盖力使设计影响全球化生活成为可能 以比特或像素为计量单位的信息滚滚而来。都市不只是建筑物、交通和能源系统，还是人类活动聚集地，传布信息的能力直接影响到都市的形态。都市犹如一个大型网络组织，没有大量的信息流，根本无从运作。信息成了现代都市的血脉，来来往往的信息流经脚下数千条的铜缆或光缆，使电话、传真、电脑通讯正在进行。 西方传播学巨匠马歇尔·麦克卢汉[M.McLuhan]的精髓思想“媒介即信息”，不似一般人认为媒介仅仅是形式，仅是信息、知识、内容的载体，它是空洞的、消极的、静态的，麦氏认为媒介对信息内容具有反作用，它是积极的、能动的、甚至对信息有重大影响，“它决定着信息的清晰度和结构方式”；“只重视逻辑思维、线性思维的人再也行不通了，电子时代的人应该是感知整合的人、应该是整体思维的人，应该是整体把握世界的人。”[1]麦克卢汉由此建立了他的媒介观，直接论述“人的延伸”，即“我们用新媒介和新技术是自已放大和延伸。”任何一种新的发明和技术都是新的媒介，都是人的肢体或中枢神经系统的延伸，都将反过来影响人的生活、思维和历史进程。 电子信息瞬息覆盖全球：使得全球生活同步、经济趋同、游戏规则同一、网络生活同一。对于中国而言，改革开放三十年的成果中，“信息”几乎是最为抢眼的词汇，因为只有在网络化信息传播手段与工具走进了普通人的生活之后，中国才真正开始与世界同步。席卷世界的信息与通讯革命时代，人们的行为模式和消费模式日益趋同，自然也就有了“全球性商品”。设计正在制造这样的商品，媒介则在努力地说服人们使用它们以紧跟全球化的生活。人们的偏好更容易随着信息的快速传播而凝聚成为流行，并使之演变成更加快速而不确定的时代。 互联网的作用除了把地球变成一个“村”，它还从本质上改变了我们的交流方式。美国学者马克·波斯特把“双向的、去中心化的交流”称之为是“第二媒介时代”，单向传播的“第一媒介时代”话语霸权随之被瓦解，这为信息对称提供了可能。人们有选择的自由去获取真正所需的信息，人机之间或者人与媒体的关系正演变为个人化的双向交流。个体的力量得以解放，更能有利于推动与整体的互动效益。信息完全覆盖了年轻一代的思想、工作和生活、娱乐的所有领域，意味着人们在从工业社会向后工业社会转型中有着惊人的适应性。 技术和媒介的革命正是一场感觉的革命。就目前我们想象所及，终极的设计产品之一就是无线宽频加上可视手机，实现媒介传播的价值：“让任何人在任何时候、任何地方都可以取得各种资讯，因为它可以进行视讯随选{ondemand]服务，所以可以做到无论任何人[whoever]、在任何时间[whenever]、任何地方[wherever]都可以选择任何需要的资讯 [whatever】。”[] ## 经济全球化是设计被消费和传播的最终动因 “在两个世界——产生一切的生产世界和耗损一切的消费世界——之间，市场经济是纽带和马达，刺激、活力、新事物、创举、各种觉醒、增长，甚至进步皆由此涌出。”[2]可以想见，设计在连接生产与消费的“两个世界”中所扮演的关键角色，经济全球化则是把这个角色推上更大的舞台。 历史上任何时期和社会中，对消费的兴趣都是普遍存在的。通过消费，获取自己所需之物，人们的希求得到满足并又不断萌生和更新，生活质量日益提高，幸福感从中得到某种程度的体认。人类的需要大致分两种，一种是在任何情况下必不可缺的“绝对需要”；另一种是相对意义上的，它使我们感到优越、自尊，这类需求很可能永无止境。一旦我们置身于全球化的视野和环境中，就拥有了更多的选择，由此便带来了设计发展更加广阔的空间。 从更宏观的角度看，富饶丰足的物质基础是人民生活幸福、国家繁荣富强的前提。一个崇尚物质生产的社会必将为了富饶丰足更加努力工作，激发个人和整个社会去拓展物质生产能力，进而导致更大的经济增长，设计在此中发展出创意产业的核心价值。 随着经济全球化的趋势越来越清晰，我们可以更深刻地了解商业广告、大众媒介在消费领域里充当文化符号的制造者、传播者和强化者的意义。各种品牌都被赋予了产品以外的含义，它们充满个性、富于联想，有着对消费者进行心理重构的涵义，即通过消费而得到某种自以为是“自我实现”的感觉：“我就是我，我是自己的产物，在选择和行动的过程中我创造自己。”在这个过程中，设计和广告的根本任务就是要“允许”消费者自由地享受生活，给他足够多的理由让他知道凡是能使他的生活丰富、愉快的产品都应放到他的周围。 如鲍德里亚的观点：“现代社会的消费是一种能动的关系结构’，其对象不仅是被消费的物品，而且有针对消费者周围集体和周围世界的意义。所以，‘消费’是一种‘系统活动形式’，一种‘整体性的反应’，而我们的文化就是建立在这样一种整体性的反应之上。”[1在此基础上，一个消费社会的最终目的，也就是把消费者充分调动起来，对于一切需求都实行心理垄断，通过大众传媒的全面影响和渗透，使“消费”成为一种极具文化内涵的生活方式，从而使消费与生产控制达到完美统一。 一个市场与消费的时代，人们共同消费、共同分享信息，导致了消费的同化，导致了生活标准同化、愿望同化、活动同化。这些现象也共同构成了消费时代的消费文化。跨国资本的扩展也将使文化和社会于世界范围的重构，例如跨国公司利用资本渗透到最偏远的地区，传播影响个人的消费意识，企图将每个人都纳入他们的消费世界以逐步打破人们原有的主体性，在世界范围内将人改造成消费的主体，接受“全球趋同”的观念和影响，失去原有的文化认同和文化身份。 外部世界变得越来越相似，民族情感和传统文化在淡化。这种趋同首先表现在事物表面和形式上，后来才逐渐深人到思想和文化领域。设计并非是创造人类幸福生活的惟一手段，在经济全球化所导致的文化全球化的背景下，设计所面临的严峻困境是如何实现人文关怀。 ## 3. 设计主体：数字时代的困境与关怀 明天，你可以将今天书桌上的东西和昨天堆满房间的东西，戴在你的手腕上。 ——尼古拉斯·尼葛洛庞蒂《数字化生存》 你的工作场所和你关于教育的观念将被改编，也许被改变得几乎面目全非。 ——比尔·盖茨《未来之路》 将会改变你的生活的国际互联网的特征是：它是全球性的，又是个人的， 是交互的，又是廉价的，并且永远在发展之中。 ——雷·哈蒙德《数字化商业》 ## 网络化的“自由”与困惑同在 我们已经离开了，虽然我们都还未移动。我们已经碰面了，即使我们都还未出发。 这不是关于时间。这是关于real-time。这不是关于真实。这是关于realism。 这不是关于现在。这是关于回到未来。 我们被real-time解放了，但是我们被“时间”困住了。我们被realism解放了，但是我们被真实困住了。我们被未来解放了，但是我们被现在困住了。1 数字时代的人一方面可以被技术解放并实现“无限”的延伸，另一方面又因为这种延伸的不确定性和难以把握的未知而陷入了困境。 上网在中国还不太普及的时候，人们相传这样的信息：“申请一个电子邮箱，你无论走到哪里，都可以在网上的固定地点收到你的信。”当时的人们也许还没意识到，网络已经使我们分身成了两个自我：一个生存在现实中，而另一个栖身在网上。前者如泰戈尔说的“那个囚禁在我名字中的人”，后者在网络的帮助下得以摆脱“囚禁”自己的身份，随时更换网名，即可改变或注销网络上那个人的一切。这就是网络的自由。 一个真实的人，以一种模糊的身份游走在虚拟世界中，在网络追逐的游戏中，与自由相伴的恐怕还有另一些东西：危机、窥视、负罪感，人造的自由悬浮在空气中，又在瞬间破碎。网络社会也因此像一个泡沫般的虚拟社会，它并没有使人与人之间的关系变得亲密无间，反而强化了私密的个人空间与情感上的疏离，它所导致的全新的人际关系模式仅仅是点到为止。正如人类潜意识里的方向感让人们觉得安稳，若是去到陌生的城市，就会失去固有的方向感而让人失去安全感。屏幕上页与页的转换却不能给我们方向感，我们从来不知道自己身在何方。太多的信息无法阅读，资讯的饥渴和随之而来的焦虑困扰着我们。也许所有方式的乐观和悲观的设想，都已深深植根于电脑和网络的潜能。一方面，它开辟了远大前程，美好诺言最终有可能兑现并带来梦想不到的好处。另一方面，惊人的成果又带来惧怕和担忧。互联网的确使信息的传播方式产生了根本性的变革。从网络的功能上说，每个人都能够和世界上任何一个人进行信息的交流。在交流的过程中，各种有同一价值观的群体，在心灵上也存在着可以互相认同的象征符号，于是就陆续产生了多种以心灵维系为主要目的“归属型群体”的生活形态。然而数字科技还是像个“幽灵”，虽然带有一种高科技虚拟新阶层对传统实体社会之解放的救赎色彩，但未来仍不明确。这也许是现代人寂寞心灵的忧虑，自由是短暂的，人们在断开链接的一瞬间各自作何感想？有一点不必怀疑：人们期待着排遣孤独和寂寞感的商品出现。 ## 数字化是否意味“设计自由” 电脑作为现代科技最重要的产品早已被纳入一个乍看起来与其逻辑世界似乎毫不相容的活动领域—艺术创作的世界。我们也正目睹有史以来艺术因人与电脑的联系而最大限度地延展。电脑不仅沟通了科学与艺术，也联系起设计 的传统与未来。 如果说科技成果作为一种“硬件”，直接作用于艺术创作和传播过程的话，那么科学的新发现、新视野作为一种“软件”给艺术家的震荡更大，它们深刻地作用于艺术创作的心理过程，改变了固有的艺术体验方式和表现重心。可以想见，社会中的艺术发展将与物质和非物质领域的整体进步熔为一炉，正是未来生活图景特有的迷人之处。 电脑以它独特的数字化视觉语言融入到传统的设计方式中去，使设计领域经历着深刻的变化并导致设计的重构。作为新锐的科技产物，电脑必然存在于现代文化之中，作为人与信息世界互通的中介，成为文化的一个界面，人们通过与它的交流来学习和把握这个世界，并且不断拓展人类未来的新视野。 仅用几年时间电脑就被广泛地运用于设计的整个过程，完全改变了旧式的设计方式，构成对传统设计模式和观念的冲击和挑战。在设计表达上，最直接的作用是带来了新的造型语言和表达方式，电脑使设计师更多地工作在较高的层次，突出了设计师创意表现能力。而且随着网络和远程技术的发展，设计师得以实现多层次、多领域合作交流，不必受时空的限制，真正意义上的“无墙设计室”建立起来。设计过程的各个环节也逐渐并入网络系统，即委托、设计、监理、实施、印刷过程都受到电脑网络化的影响，设计师和客户都面临更多的机会和选择，在最大限度上消除了传统设计手段的局限，从而实现设计的自由。 设计进人数字化时代，促使人们对时间和空间的想象进人到更神奇的境界。所有的感觉均可在数字世界里找到一一对应的媒介，数字技术可以超越，，虚拟出现实世界中的任何事物：从人直到时间，它甚至模糊了未来与现在、想象与现实的界限，从而“开辟了新现实主义的道路，推动了科学的幻想部分。走向黑洞或者深人人体，在肋骨、心脏和肺部之间穿梭，完全可以媲美最奇妙的电影故事。”1 数字虚拟和科学合理性并行不悖，它引发新的实验性尝试，比如虚拟城市、社区和建筑。虚拟建筑[information architecture]一个最大的特点就是“信息”，它的概念是以人为本，其空间由可感知的媒体来连接信息，为人们提供一个交换意见与沟通的场所，成为一种“信息的容器”。虚拟建筑不用考虑物理限制，设计上更能天马行空，带给观者“虚拟实景”的另类经验。 如果说进步是一种与先前思维方式存在明显界限的观察世界的方法，那么，数字设计制作就不只是一项新技术，它还是一种新的书写方法—人们第一次不是借助光线来制作图像，而是用数字、用抽象的数学形式或模型、用“语言”来制作图像，“确实是用思想的光线”[2]在书写！电脑设计的造型语言及表达方式，使人们对“媒介”的性质和意义产生了新的认识。媒介不再只局限于纸笔颜料等实存的“物质”，而代之以信息“概念”、虚拟的“概念”进行设计表现，这对设计者和观看者的审美观的影响同样显著而深远。 但是从根本上说，电脑不过是人脑的延伸，掌握工具和技巧并不意味着设计师因此获得了设计的自由。技术上的精湛与娴熟无法让我们获得全然的放松，所谓“设计自由”有多个层面，多种意义：自立、自主、自在。自立，是指作为设计创作个体的存在方式；自主，是指设计个体对设计创作发展的决策性把握；自在，指在不受干扰的创作过程中从容的状态。若从以上三个层面分析，目前我们的设计师还难以身心自由。当然，必须承认，自由是相对的，绝对的自由是不存在的。对于观念成熟或训练有素的设计师而言，自由是有分寸的，是一种收放自如，它遵循作为设计活动应遵循的艺术或游戏规则。 数字造影眼花缭乱令人目不暇接，这个时代也许比以往任何时期都更需要清晰而独创的设计，设计师借助电脑只是为将自己的构想表现得更趋完美，形式化的语言惟有通过人性化的传达和理解才有意义。新技术呼唤的是传达新思想和新观念的新形式和新方法，并以此弘扬时代的科技人文精神。 ## 虚拟的设计关怀 意大利前卫设计集团“孟菲斯”[Memphis]以激进的设计观念及作品宣告了“绝对随意性”与“新模糊性”时代的到来。随着当代社会对设计从“生活方式”到“生活风格”的诉求转变，从“人性化”到“个性化”设计要求的演进，设计师遵循的不再是传统设计的理性规范，个人想象、良性沟通、生活趣味更值得关注。因此，在设计中，自由的创造及想象之趣旨才是对时代心灵应当有的回应。 网络化的现实和数字时代的技术必然会导致对未来的思考，未来将以怎样的方式到来，是断裂还是延续？技术使设计发生怎样深刻的变化？这使我们更深入地思考人与科技、设计与科技的关系，也只有进行这样的思考才能增强设计师的责任感，把科技更好地转化为提升设计实效的行动。“1984年约翰·奈斯彼特[John Naisbitt]提出高科技/高接触[high-tech/hightouch]，以及这两种运动两极化的现象。”[1]高科技要想创造模糊、温馨、高接触的方式显然要由发展科技的人去促成。 著有《信息焦虑》 [Information Anxiety]一书的美国设计大师理查德·沃尔曼(Richard Saul Wurman)认为，数字时代的设计应该朝向“科技娱乐设计概念” 一科技、娱乐和设计业三者的集成方向发展。为此，他组织召开一年一度科技娱乐设计[TED]大会。大会的宗旨可以说是“温馨模糊”的，来自科技[T]娱乐[E]设计[D]的精英汇聚一堂，了解到个人电脑革命所带来的疏远和孤寂，而此疏远感又“增强”了在个人通信情形下去发展“可给娱乐设计概念”。这应该是一个颇有远见的设计策略思想，设计始终以为人为目的—或为人的自由，或为人的自我实现，这种终极意义上的体验。工农业的高度发达使人们不再为衣食住行发愁，有大量闲暇时间处在自已〔自我满足]中。设计的娱乐性在于让人们感到自由或者“人的全面发展”，已成一个必然趋势。 生活可以说是发展、调适、修正自己的过程。在网络中，“虚拟世界是人对人沟通的次层[substrate]。电脑工业早期人对电脑[person-to-computer]的界面，在现在网络世界中，将是人对人[person-to-person]和人对自我[person-to-self]的使用界面取代。”1因此，就数字化设计或网络设计而言，这种比人机界面更深层的“人与人”、“人对自我”的界面是设计关怀的重点。网络总会令浏览者有意外的收获，这样的经验会扩展生活的趣味，而这些“意外”的东西看似柔软模糊，却是设计的基础、界面的基础、开会的基础，以及购买了解的基础。 科技能够加强沟通，并且丰富我们的生活。电脑帮助人们表达自我，分享彼此经验，密切人与人联系的程度。虽然信息空间是虚拟的多维空间，它是以人们的想象力和技术的表述来调节的，在以设计关怀为己任的今天，网络上不只可以创造出精美的信息，更能使科技成为人们生活的一部分。数字时代的科技究竟会导致恶质未来，还是会提升生活的品质和人际关系，决定权就在我们手里，“我们如何强大的占有这个信息空间，依赖于我们如何强有力的控制和保留住这些表述——这些幽荡在界面上的幻想。”1] 毋庸置疑，“如果有一种技术能够使人达到形成创造性思维和不需自我审视地自由表达思想的意识状态，那么，越来越渴求具有发明创造才能的个人的社会只会从中获益”。[2] ## 4. 设计产业：商业战略与“文化自觉” 关于全球化，我们已经知道的是一场尖锐的世界规模的经济竞争，而我们还未醒觉的是，下一轮全球竞争将是文化的竞争。 我们怎样教育青年人，以便让他们了解那些因“全球化”而将变得越来越普遍的新的融合和混杂现象以及与之有关的前景问题？设计在参与形成全球新格局的社会实践中充当什么角色，设计的本体和外在的诸多影响“化合”到什么程度？我们的文化战略不仅关乎全球化趋势下的本上文化，也关乎设计产业的现实与未来。 ## 近代“国际化”城市个案的思考：关于上海 为什么要提到上海？在今天审视“全球化”对“本土化”的影响时，在全球化经济无可避免地对区域性文化造成“干预”时，不能不重新思考上海在中国近代化历程中的角色，以及当时当地对艺术及设计界的“西学东渐”、“西化”所做出的反应。 在中国的版图上，上海是一个极为特殊的城市，在中国近代化的社会形态转变中扮演了一个举足轻重的角色。上海不仅是一个窗口，更是-个主体。1842年中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》使上海被迫开放为通商口岸，上海因此成为“国际化”发展的城市个案。 开埠前的上海“是这个帝国最富有、奢华的最大商业城市之一”；“城中商店的规模不大，但陈列于货架叫卖的货物却琳琅满目，其中还有许多欧洲货物”。这使上海成为西方殖民者打开中国大门的突破口。上海开埠后迅速发展，它特殊的地理位置与优越的外贸环境，以及上海地方文化“天生”的“非正统性和兼容性”特质，使上海在近代化道路上遥遥领先于其他城市。不可否认，在西方殖民者的经营下，上海的确按照西方城市的模式迅速崛起。随着租界的繁荣，西方物质文明逐渐改变了中国人对西方文化的鄙视或对立态度，特别是“华洋分居”的格局被打破后，中国人得以更直接更深入地接触西方文明。 例如，开埠前的上海有“沪城八景”之说，即海天旭日、黄浦秋涛、龙华晚钟、昊淞烟雨、石梁夜月、野渡苍葭、凤楼远眺和江皋雪霁。从名称上可知均为自然风光或传统文化。而到9世纪6o年代后又有新的“沪北十景”，个“北”字已反映出上海城市中心的转移[租界地区位于沪北]。这十景为：桂园观剧、新楼选馔、云阁尝烟、醉乐饮酒、松风品茶、桂馨访美、层台听书、飞车拥丽、夜市燃灯、浦滨步月。1]仅隔二十几年，社会时尚的变迁之巨不言而喻。 当上海被称为是“东方巴黎”，这显然暗示了一种历史真实——西方现代性的到来。“中国近百年的再造，在国内历史无成例可沿。只有参对先进各国在同一世界潮流中作类似全面重建的经历时，可以体会上海近百年之事迹表现着一个农村社会受官僚体制摆布，以刑法作主，蜕变而为新型工商业社会施行民法的过程中必然之遭遇。以中国幅员之大，需要改造程度之深，这种运动旷日持久，也免不得辗转反复。”这是美籍华人学者黄仁宇在赫逊河畔的世纪回眸中，对近代中国百年沧桑的体认，他的感怀源自对上海的记忆。 事实上，对于普通大众而言，西方现代性的物质层面比它的“精神”层面更容易被中国人接纳，从震惊、好奇、钦羡以至于模仿，上海无疑是中国受西方文化浸淫最深的城市，在“华洋杂处”的两个生活方式截然不同的世界之间，其联系和影响是复杂又显然的。I928年初到上海的美国记者斯诺曾描绘当时的风景：“大片宁静的公共租界和法国租界，却很像美国东海岸或法国城镇最好的住宅区”，上海商业区“熙熙攘攘，活跃得令人难以置信”。 各种洋货充斥市场，据说凡世界上所有新出品的东西，本地尚不能买到，却立即能见于上海。20世纪30年代的上海，已和世界最先进的都市同步了。连西方游客都感到惊异，他们会看到最新款式的劳斯莱斯驶过南京路，气派得能与欧美媲美的百货公司，洋人们仿佛一上埠，就会惊讶地发现自己国家的商品在上海的百货大楼里都有广告有销售。 20世纪30年代的上海在新旧杂处、东西冲突的撞击之下，成为中国历史上第一个繁华极顶的并趋近于“国际化”的大都市。然而中华民族危机越深，改革呼声也就越高。作为“五四”先声和旗帜的《新青年》杂志创刊于上海，早期骨于陈独秀、胡适、鲁迅等以西方文化为价值导向，提倡民主与科学。《生活周刊》则将自己的对象定位在广大市民上，用通晓明畅的语言传播新知识和新思想，创始人邹韬奋直言：大众的伟大力量是新时代的最重要的象征!要极力使我们的文化工作能影响到大多数人，影响的范围越广大，文化的功效也就越大。 因此，I930年代的上海，各种文化思潮、艺术观点在这里汇聚、碰撞和交流。现代艺术和设计的思想观念也在这里孕育和勃发。I931年9月23日“决澜社”在上海宣告成立，创始人庞薰琹和倪贻德以“打开旧艺术的决口，掀起新艺术的狂澜”为目标发起现代艺术运动，“决澜社”的意义在于它已不再将学习借鉴西方艺术的目光局限在古典艺术领域，而是认识到世界艺术的日趋多元的格局．并渴望打破中国画坛“单一而流俗”的局面。 930年代也是中国现代设计及理论的萌发期，当时的设计理论和实践先驱大多集中在上海，他们一方面积极介绍外国设计的发展，另一方面针对国内实际情况各抒己见，阐释设计的必要。“国人既欲发展工业、改良制造品，以与东西洋相抗衡，则图案之讲求，刻不容缓!”“国货之图案不知改良，懵于社会之心理耳。研究图案，即为改良国货之基础，亦即杜绝外货输入之良法；制作家不应急起直追，对于图案学稍加之意乎？”] 当时中国新兴而薄弱的机器工业在内忧外患之时被迫处于国际经济循环的态势中，备受外国资本主义工商业的侵压与胁迫，人们已明显感到必须发展丁业，振兴民族经济，为此就必须发展工业设计艺术。在实业救国、生产救国的思想推动下，一批民族企业家叱咤风云，在艰险的环境中发展中国自已的民族工商业，创立优秀的民族品牌产品，即使在不平等的条件下也敢于和处于优势的外资企业、外国产品竞争。 中国近现代设计[理论]先驱们也在为振兴民族经济和文化所作的不懈努力，他们于1910—1940年间发表和出版关于近代设计艺术的论文或专著[包括译文、译著，远比我们想象的要丰实得多，仅是幸存于世的这些篇章就已让我们这些生活在七八十年后的人肃然起敬了。其中包括：陈之佛的《应如何发展我国的工艺美术》和《工业品的艺术化》，傅抱石的《中华民族美术之展望与建设》和《中国国民性与艺术思潮》，雷圭元的《中国装饰艺术之没落及其当前之出路》，颜文櫟的《从生产教育推想到实用美术之必要》，常书鸿的《法国近代装饰艺术运动概况》和孙福熙的《艺术教育是生产的开场鼓》，陈之佛的《什么叫做“美术工艺”》等。这样的忧患意识和以设计拯救民族工业的思想，对上海的近代化乃至现代化的发展无疑具有深远的影响。我们此刻考虑现实中国的全球化生存状况，该借鉴些什么？参考些什么？哪怕只是精神层面的领悟。 ## 中国的战略 20世纪9o年代全球化改变了很多东西，而且是战略上的改变。由那些跨国资本所操纵和控制的世界经济，使经济行为的主体活动性、竞争性，灵活性得以飞跃增长。“在未来人们将不得不用越来越多的传统工业产品来购买以设计蓝图、遗传技术专利权、[电影]分镜头剧本，或营销方案等形式出现的实用知识。”1这无疑让我们预感到设计作为文化发展战略的意识重要意义。 跨国资本在全球文化中发挥着巨大的作用；大众传媒的国际化进程使得最富有社会所特有的知识、技能、美学趣味以及处世之道等，在世界范围不断传播开来，新产品、新设计--旦成功，也会立即流行；对产品和设计的接受态度也随之扩大到文化和思想领域，表现对一种文化的认同与接纳从而导致人们的外部世界越来越相似。文化本身的世界化与多元化已变得不可逆转。 然而全球化究竟是谁在影响谁？是谁用什么力量在“转化”谁？答案非常明显：是西化。西化之中又包含高比例的美国化。这种全球化的霸权特征是显而易见的。“不掌握一定的西方技术，是无法感受到无处不在的电脑、无处不在的人造卫星接收天线、遍及全球的敏锐的电视等现代化压力，也无法得到参与这种国际竞争的入场费。”(1]“美国就是以高新技术的创新为基础，以控制世界资源的流向和经济产出为手段，以游戏规则的制定和执行来保证自己的根本利益，所以美国是经济全球化最大的利益获得者。”[2]人们所忧虑的，不仅是资源的垄断，还有价值的垄断。一旦价值被包装成商品，随着跨国企业的操作，必将威胁到本土文化的独特性和完整性。 全球经济中给人印象最深的两个象征性词汇是“intel inside”和“madeinChina”。前者代表着科技的锐力，后者则等同于巨大的制造加工能力。然而，就是这样中国也仍算不上“世界工厂”，其中一个主要原因就是中国制造业模仿能力强而实际的设计研发能力弱、原创性差。因为所谓的“世界工厂”，不单是指世界主要的制造基地和出口基地，还要有领导世界制造业潮流的创新产品。按这个标准，中国还远远不是。其实从来都没有一蹴而就的“世界工厂”，第一个“世界工厂”英国用了100年，第二个“世界工厂”日本用了30年。 不少研究学者认为，经济全球化的一个直接后果就是文化的全球化。原本被压抑在边缘的当代消费文化，以各种形态构成了对精英文化有力的挑战，这让激进者抗拒“全球化”，以为全球化就是以丧失文化的本土性为代价。与之相反的开明态度则认为：我们要既超越狭隘的民族主义局限，同时又要在不丧失自己文化独特性的情况下不受制于全球化，承认一种文化可以是一个更大文化范畴的组成部分，因为所有文化本身都是可以修正的。全球化现象中“全球和本土不是那么对立地作为两极并列在一起，相互排斥下的因素也互相融合或共存”。日“本土”已不代表凝固不变的传统，文化上的混杂性已在传统的东西方概念中加入了更为复杂的因素，从艺术的角度看，这种转变可看成是一次富有戏剧性和重大意义的冒险，它为人的创造性提供了新的机会。 环境形成文化，文化形成能力，能力决定发展。文化作为一种能力，是远胜于利益、权力的社会所催生的一种竞争力。设计是文化战略中的一个重要组成，是我们跻身全球经济、文化发展进程的关键。 中国正在寻找向世界展示自己创造力的机会。与全球化的物质和精神商品“输入”“输出”不同，我们的“国际化”是懂得如何用国际的语言和手段“呈现”自己，从而发展出一种与国际沟通和接轨的能力。“国际化”不是追求表面的包装和行销，而是要把自己的文化当成一种独特的美学来保护、经营、发扬，懂得如何呈现它的独特与优美，并且吸引全世界的目光去欣赏它。 文化是一种能力，不同的文化对应着不同产业。文化为什么重要，因为它保护创造力，让个人独立地发展，却又能发挥凝聚力，让个人在多元中结合成社会。自由作为一种文化上的“常量”，它能解放每个人大脑中的“变量”，促进幻想和创造。“文化是经济，它的产业所值一媒体、设计、建筑、音乐、电影、电子、广告、文学、体育、观光………早就是先进国家的经济项目大宗。文化是外交、是国防、尤其对于弱势国家，文化是柔能克刚的军队、文明渗透的武器。文化更是一个国家心灵和大脑，它的理性有多强、想象力有多猛、创意有多奔放，自我挑战、自我超越的企图心有多旺盛，都决定一个国家的未来。”川 创造性产业的发展—卓越的创造性和创新的核心——是基于产业的“聚类”模式，可以在诸如伦敦、东京、赫尔辛基、多伦多、新加坡和格拉斯哥等现代国际都市找到。“创造性族群”的国际影响目前在中国也变得明显起来。都市的复兴在使中国的城市更具动力、更具创造性、最终对外资更具吸引力的计划中得到了反映。 加入全球化进程是我们别无选择的选择，但我们不能仅仅认同全球化，撇开本土来强调全球，或者撇开全球来强调本士，都忽视了它们所包含的辩证的现实。我们需要通过与国际社会的交流和对话来扩大本土文化在全世界的影响，“人类精神发展的本质在于统一性和丰富多彩的歧异性的辩证互渗”[2]，因此，2世纪的文化格局应该是不同文化之间相互碰撞后达到对话和某种程度的共融。 ## 当代设计的“文化自觉” 新的文化冲突，使民族和文化混杂的问题变得尖锐起来。世界各国艺术家们所面临的问题焦点是一样的，即对现实的人文关怀。只是每个人因各自文化背景和社会环境的不同而采取的切入点有所不同。 中国的设计师们也在思考全球化背景下本土设计的出路，如设计师王序认为：“冲突实际可归为一个沟通问题，中国设计师应解决这个中西文化冲突的问题，应主动与外界沟通，用简单明了的设计语言，把中国的哲学带到世界其他地方去。”韩家英则表示：“不能过分地强调民族性。现代社会是一个国际化的社会。现代传媒和通讯科技的发展把国家与国家、民族与民族之间的距离日渐缩小……设计中的传统是不必刻意标榜的。” 设计是为人的设计，人首先是个人、地域、民族的人。以新国际主义观点为主旨的设计，主张多元文化和平共存的新型国际关系，从而带有了地域和民族的特征。国际化并非意味着取消文化的地域特征和民族特征去迎合所谓的“全球化”。比如日本设计是兼具民族特色和现代感的优秀典范，其特点就在于日本设计的传统与现代双轨并行的发展模式，针对国内市场和国际市场的两种设计体制也是双轨并行，这使得日本设计在发展现代化时能完整地保持，甚至发扬了民族传统设计。 必须承认，实际上国际化的真正含义是时间概念上的现代化与当代化，因此，可以用民族当代化来说明民族特性和国际尺度的关系。各国的设计艺术须在与国际对话或交流中发展，传统必须经历现代性的转换。我们不必讳言民族性的问题，因为民族的精神血脉在不断刺激艺术创作主体，并为其提供深厚的士壤。把民族性看成是发展障碍，是一种短视的看法。中国现代设计的民族精神应在更高的审美层次上进行探索与追求，在与国际交流中发展设计的新形态，使之以不可替代的当代价值成为世界文化的独特分支。 中国设计不可能囿于本土，设计师们在不断地实践摸索中，突破了以往单一观念的束缚而获得了更大的创作空间，如果说，对传统文化的反思，对本土精神的追求，对外来观念和技法的融合吸收，是“现代设计”表层行为的集中表现。那么，更进一步可以看出是一种突出的举动，就是努力用饱含中国化的处理与改造方式，以实现与世界的接轨。让我们的传统在这个过程中吐故纳新。 我们越来越受到国际社会的关注并得到相当层次的国际参与的机会，这将使我们更清楚自己的文化进程在世界大文化进程中的位置和角色，以及这个位置和角色的不断变化。真正的自信来自对当前社会意识的敏感和对本土文化及现实反思的自觉，这使我们有可能以一种新的形态及方式对待国际参与和全球对话。 在未来时代里，艺术环境将包容数量更多的人，技术将成为艺术环境扩展过程的重要催化剂。创作也不再是少数专业者的专利。看起来最疯狂最富幻想的举动都会受到尊重，因为这是变革的源泉。当多数人的想象力和创造力能够活泼释放的时候，这个社会必定是丰富多元的。21世纪在文化上应是多样的，真正的创造性并不导致一致性。因此，与全球化逆向发展的是文化多元化，在一个受到经济全球化和信息技术日益同一化所产生的后果威胁的世界中将得到广泛的响应，这也是出于对文化的本土性和差异性的尊重。 各种文明冲突的意义远逊于它们互渗、互阐、互证、互补以及互融的意义，各种异质文化之间平等互惠的对话，要比它们互为镜像的和假想敌式的对峙更为重要。“全球化的思考，本地化的行动”[think globally, act locally]也许就是适宜区域性文化的有效战略。 未来是一种信仰。如果我们把“进步”之于“未来”的关系理解为一种顺着几个不同层次由下及上的改进：知识的积累和完善、人类道德和精神状况的提高、物质条件的改善，那么，我们有理由相信，2r世纪“美好生活”的真正内涵将得到不断扩展。这个时候所有人都应该保持一种积极的心态，一种对新生事物的热情，一种发现时的愉悦和一种好奇心理。人们应当发明、创造，并且实实在在地抓住未来。