## xV“诺亚方舟”：终极的救世设计？ “设计未来”的遐想是“设计”一个永恒的主题，其意义正反映了人类永无终止的造物本质。当我们重新思考这样的论题，首先必须明确，设计的存在体现于，也只能体现于人类合目的造物上。造物是设计的“自明”属性，而其指向从一开始便以未来为终极。换一个角度看，正是因为已出现的设计物的缺陷，使得我们将目光投向了未来，期望在不久后，人类可能“设计”出一些新的、更好的、甚至是最好的“物事”来满足我们日益变化、增进的欲求。 这里，我们必须触及设计的理想问题。正是设计的“理想”促使我们对已有的设计进行改造，对绘制于大脑中的“设计图”通过实在物质的承载展现出来。“改造”可以称做“进化”，而物质性的“展现”则是“创生”。虽然，我们身处后现代，出现了所谓“非物质”化“设计”趋势那些在电子化浪潮下应运而生的、不以物质为主要展现手段的设计作品，但我们无法否定“设计物质”的客观存在，所有电子产品的基础是物质的，它们的发明与受众人，更是实实在在的物质。由于人的存在，使得我们一切的“设计”只能来源于“物”，并最终走向“物”。一切企图消解“物”的未来憧憬，不啻是一种企图消解人类自身的末世梦魇。 那么，未来是否必然充斥着种类繁多的物质呢？这也不尽然。回顾一下对于“设计艺术”和“艺术设计”的分析，我们强调，“设计艺术”更突出设计本身的抽象层面，“艺术设计”则着重于具象。“设计艺术”的前提就是从形而上中催生造物，而“艺术设计”则是在形而下内促使造物不断向完美的“未来物”的方向发展。“艺术”在这里不单起到语言学上的限定意义，更关键的是，它是我们认同的“纯化”工具。我们的一切“设计”都经由“艺术”的作用力得到提纯或曰“升华”。未来的设计造物应该是以艺术化为前提和旨归，逐步实现物质完美性的演化与创生过程。注意，艺术化的概念本身已经明确了造物并不是机械化的简单生产过程，艺术化所代表的应该是人性本真的可控性流露与张扬。我们未来的设计前景，就是以艺术化造物为前提的一种全新的艺术造物规划运动，它能激发人类尽享造物的冲动，又避免了由可怕的物欲所引发的灾祸。 不论是非艺术化的还是艺术化的，即指未经纯化或经过纯化的“设计”而言，早已默认的共同本质就是“以人为本”，以包括精神在内的人体为终极尺度。这不是有论者认为的什么伟岸的未来与美好的希冀，更不是当下才被奉为指导今后以及永世的设计圭臬，而是人类自始至终的造物追求，及其原始动因。那些一味强调所谓未来的设计是“以人为本”的论调，首先必须检讨他们在过去的年岁里是否未曾真正把自己当人来看待，同时这也意味着他们从未真正考虑过设计的未来。设计是基于人，又作用于人，并发展人的。这必须切实明确。深入地说，真正的“设计未来”应当突出设计的艺术纯化内涵，正是人类艺术化的造物才能让我们的将来更美好，才能实现物的进化与创生，并促成人的体质和精神的共同飞跃。艺术的本质是对“真、善、美”三者的有层次的追求，设计的意义就是对这种追求逐步施以辅助。未来在我们面前将要展开的画卷是人类如此的历程：过去我们已经走过了一些，将来我们还会向着更高的目标进发。对“以人为本”的曲解正是对人类造物“过去”的无知否定，这种否定将很难带领我们步入未来的设计殿堂，它本身就沦落成机械唯物论。所以，只有基于真实的物质创造所构建起的积极“设计形而上学”出现时，才能更好地关照周遭，进而能动地畅想未来。 ## 1. 演化·创生 ## 回首过去 回忆过去，首先看到以可操作的理想主义为号角的设计造物给人类带来了美好而丰富的生活。正是由于科技的昌明，和对外太空的认识与开发，以及新兴生态型能源生存观的出现，使人们从工业化时代起，不论在建筑还是家居用度的设计上都开始了一轮轮新的演进： 建筑向高效能突破，加之电子化设备的运用，住宅已经不是简单的遮风避雨的小棚屋，更多的成为人类聚合的新领地。SOHO一族的出现，使得建筑的走向已经在“环保”理念的基础上，放弃了从罗马时期以来的高广体量，私密性在曲折中增强，居住舒适度在提高，住宅已经渐渐变化为人类除了服装之外的第二层肌肤，这让人联想到了中国魏晋南北朝时期那位幕天席地、以居室为衣裤的狂人。 变化更是来源于新材料的出现，它们引发了更广大的设计理想的实现。从设计角度看，钢管和镀铬技术决定了我们现在所能看到的大多数设计。从石油中提炼的塑胶更让设计从坚硬走向柔软。传统材料如木材、石块、陶瓷、棉、麻、毛等虽仍在使用，但在“工业化”的观念下已被大量的人造材质所取代。可是到了“后现代”，为了颠覆“现代主义”非人性的一面，才高高举起了“人本”、“绿色”的旗帜，使传统材质又变相地开始被重视，当然，前提是它们应回收再造。 “回收”即一物多用。“多用途”也是过去设计的主要发展趋势，从多功能的刀具、橱柜等简单物件到多用途车辆，性能稳定、效用卓越的多功能产品成为使用者追逐的时尚。电脑，特别是当下的超级计算机，更是这种多用途的绝佳载体。多用途的导向又是多样的弹性结构，“组装”的概念在这里被强调出来。因为区域和生活习性的不同，工业文明的标准化理念遭到了逐步修正，大型跨国公司在全球化战略下极力采取适合不同“口味”的产品攻势，其中1997年前后美国麦当劳快餐在全球推广的“婴儿摇车”广告，便采纳了不同投放区选用不同肤色婴儿的促销策划方案。 “弹性”所带来的是对人体和自然关系的重新回归，既加速了产出，也促成了设计的“死亡”，也就是所谓的“垃圾化”。再生的观念和多用途的功效开始引导人类与自然间从“硬抗争”走向“软融合”的新境界。仿生学逐步给人类的设计理念带来新的更强烈而有效的刺激。对于自然的重新观察与认识，改变了自人类诞生以来的“穷凶极恶”形象，人们带着高雅的谦恭开始了对自然的新认识，其最大的收获是发现了功能和造型，即内容与外在之间，并非永远相互苦苦地制约。“形随功能”的论断让人类在百年以来失去了“恋物癖”式的设计宗教情节，那些将要被我们收纳为珍藏品的许多设计，已经使人心回归到了原始拜物教时代。我们追逐并跟踪着型号递升的手表、相机、笔记本电脑，它们成为人类生活中须臾不可或缺的小精灵。 它们有着拟人的友好界面，我们可以成其为主人或朋友。电子宠物就是一例，它在让我们看到人类智慧的同时，也促使了设计向“非常态”发展—设计要脱离简单的物求，朝向人类的内心进化。常态代表了稳定和原地踏步般的后退，而“非常态”却给我们一个开拓性的年代。所有的现代技术已经从经济和基本的安全层面上升为适合人类生理技术的探究，设计正在努力实现人与机械间的同步与协调。嵌入式和贴身式的设计逐步诞生，尤其在医学领域还出现了直接使用人体分泌腺对机械进行控制的憧憬。1 设计理念也渐渐地跳出专业设计师范畴，每个人都可以为设计提供新的理念，并在条件允许时创制出属于自己的设计品；消费者、设计者、生产者之间的界限开始逐步消弭；DIY理念在成为时尚的同时也决定了人们的生活、思维方式；北欧著名家庭用具生产商“宜家”在中国登陆的直接意义是催生了一批追逐西方生活方式的都市有闲阶级，也带来完全不同于本土的设计观，并反过来影响了欧洲人对中国的理解，促成了新的全球一体化思路。 ## 打字机故事 在“过去”的理念里，伴随着有机、无机的共生，多元、单体之并存，也由于人类科技的新进展，“设计”已经快步迈向文明的最高峰—艺术。应该说，真正设计未来的人，除了未来学家和那些怀疑历史的人外，就只剩下“艺术家”了。[1“设计”的艺术化即意味着设计的未来化，剔出片面的历史怀疑论，它是在实现自身目标的“过程”中成就了自我的将来。这里突出“过程”，即强调了“设计”的演化可能，因为所有可以被称为“作品”的“设计”无不是经过“由坏至好”的艺术化过程。当然，演化又可以分成“自然”和“人为”的两种基本形态，但其主导的意义仍是“自然演化”过程，它包括了对形、色、意等关系的复杂消化与吸收。以下我们先看一个与工业设计相关的——打字机，尤其是键盘的设计自然演进史：(2] 从打字机的诞生开始，生产者、设计者和使用者都想找到一种能够快速书写、生产成本合理、好用、美观的机器。早期的键盘有三种模式，都是按字母顺序，或横或竖排列字键。按键、杠杆的间隔、大小等都是依据机械因素决定的，完全没有考虑人手操作时的特点。其中，一种长方形键盘在使用中得到了“手”的认可。后来，为了避免因构词而带来的机械故障，字母开始变换顺序，如i和e常一起出现，便被安排到了键盘的两端。甚至还出现了依据字频排列的键盘。至于大小写字母变化则是需要利用另一套单独的字键来解决，现代键盘的“Shift”还远没有发明出来。这些演进是为了克服当时的机械缺陷连动杆容易相撞，也是为了提高单手操作效率。当有人能够默记并用十个手指敲击时，这种经过改良的长方形横排键盘便被开始大力推广。字母的顺序最终又因为两只手的自然对称性和十个手指的不同灵活度被改良，同时人们还考虑到了非专业打字人员的需求—眼睛是你不会默记时最好的助手，现代键盘满足了人们一眼就能看全所有字母的懒惰要求。当电子化时代到来，老式的杠杆被触点取代时，又因为人们已经习惯了旧有的打字方法才没有放弃从早期延传下来的键盘，虽然它的确还有很多不如意的地方。这样的键盘，在现代主义末期开始导入了“人机工学”的研究成果，出现了如“德沃夏克键盘”。尽管此类键盘的确能提高打字效率，但可惜它出生太晚了，为了避免生产商花费大量的成本改造老式键盘，以及不至于重新学习一种新的打字方法，它并没有取代“过去”。当然，现代键盘还有很多对这项新技术的妥协，比如每个按键都能撬开并重新按照你的想法组装，笔记本电脑上触摸式鼠标并不位居键盘中心，当然还有每个按键凹下的面。 键盘的演进有没有“人为”的因素，答案是很显然的。我们这里强调的“自然”绝非毫无人类因素的“天然”，而是指人们并非主动地将演化的过程纳入到必须考虑的头等大事中，只是渐进地进行。外在美观度的演化过程，尽管摆脱不了物质的客观属性，却更多地加入了“人为演化”的因子。“前现代”及现代主义时期，外观在基本物质条件尚不能实现的前提下，只有功能性的暗流；到了后现代，外观常常突破渐进式演化的限制，反过来直接牵制“自然演化”，并成功地使演化转向“人为”。也必须看到，历史性的“设计演化”并非单向的，更多的时候是多元斗争的结果，可以是前进的也可以是倒退的。比如，十七八世纪欧洲女性服饰出现的低胸、宽大裙摆、臀垫等，从演化看就与公元前美索布达米亚宗教崇拜意味极浓的“持蛇女神像”敞胸、塔裙类似；特别到了洛可可晚期，裙裾的增大已经加入了大量的人为审美因素，在紧身胸衣和鲸骨裙撑配合下，女性美的标准被夸张，甚至走向畸形，设计的演化最终回归并作用于人本身。后来的女性解放运动将胸衣和裙悉数摒弃，走上女装男化道路，也没能摆脱演化的路径——欧洲早期裹衣和一部式穿衣法的年代里，男女衣着就是不能截然区分的。服装是目前“艺术设计”中人为演化因素最重的一项，也是与自然相抗争最剧烈的一项。中国古代服装的变化，特别是唐、宋以降，服制基本都是以人为演进为主，约束人的礼制在约束设计时也起到了很强的效用，以至于人们可以通过布料上所安排的细小图案来区分人之贵贱尊卑。这样，我们可以如此推理：设计演化时，人为因素强设计具象意义弱，设计形式变化相对稳定；自然因素强设计抽象意义弱，设计形式变化相对剧烈。 柏格森说：“人才是进化的‘条件’与结局’。”对键盘和服装的分析足以说明为什么离开“人”和“过去”我们无以窥探未来。人类造物的世界既不能完全归结为纯物质，也不能完全是纯精神，它是物与意识的综合产物。对于未来的渴望也并不是要求我们进行简单的胡思乱想，如果有可预测的未来，那么首先必须看到，这是由之前的“过去”变化而来的。用过去的眼光面对未来的意义即在于开启了变化的可能。同时，“人并不局限于重新表演自己过去的生活，而是能够表现和梦想自己过去的生活。”、“过去的生活”是人类的“第一自然”，而“表现和梦想过去的生活”即意味着“创生”的开始。这里，过去的生活已经不再是“过去”，经过人类的表现、梦想，它直指将来。这样的将来是人类摆脱愚昧的开端，当然，也是人类文明的肇始，进而它也预示着一个持续的、能够因人所改变的“第二自然”——设计的世界的到来，恰恰是它才让我们真正地得以前瞻，并成功地实现新的造物。可以这么说，从经典进化论的角度看，我们所处的是经历了物理、化学、生命三项而成功过渡到“人类进化”的时代。在设计的意义上看，完成了从简单的“手工工具”到高级人类造物的第二自然世界的开拓，使我们“设计的未来学”也似乎将参考着以下的规则： (1）社会的发展不是跳跃式的或断裂式的，而是展开式的。社会的进化首先是越加复杂化：更多的同时性，更多的矛盾，“越……越”为主要有效原则。 (2)预测不能以数字或线条做出，而只能作为带有某种可能性的描绘实 景的思考。 （3）技术发展是文化体系中的一部分。只有“发明”不能构成技术。应用技术是在促进文明的愿望、个人需求与技术可能性之间的张力场中发展的。 (4)逆向未来主义：我们必须探讨“环形”的未来，过去孕育着未来，未来是“过去”的继续。[1] ## 2. 工具与垃圾 从平面创作史看，第一次工业革命开始时，欧洲就已出现了大量憧憬未来的作品：绅士们的西服礼帽、淑女们的宽裙大袍和飞艇、气球、电气机车、高架铁道桥梁等等一起交织出那个时代人们的想象力图表。其中让威廉·莫里斯厌恶不已，在英国从1851年挺立到1936年的“伦敦水晶宫”正是这一切的明证。那个时期出现了大量类似温室的玻璃房子，也反映了英国人用智慧、科技与自然界对抗的可能。甚至在I96o年前后，西方人憧憬的将来，好天气的实现正是靠在城市上空建立一个遮挡的大屋顶。[2]除了感到如此幻想中或多或少的荒谬，我们还能明确地看到，人类明天的到来有着三种必然动因：其一是过去事物的“演化”；其二是文化、科技的突破；其三是立足于前二者的相互整合。这一切同样也是人类创造“第二自然”的基本要素，它们整合后共同作用于工具，并在工具的进化中实现人类的进化。我们再一次承认了“设计”的工具属性，原本这是“设计”的第一性。设计只有首先成为“工具”才能成就人类造物。但是这里的“工具”并非单指结果，它更多地展现为“过程”—设计是过程的工具，也是工具的过程。在创造人类“第二自然”时，正是基于工具过程与结果的共同作用，才有人类的进步。“设计未来”首先成为人与工具“矛盾一互动”关系的未来，包含了人自身在物质、精神层面的所有，人由自身和他者组成的社会关系，还有人与其在社会化生存中创造出的第二自然的关系。 现代工具的发展与人之间的“矛盾”主要表现在：由于工具的巨大发展，使人的活动领域不论在广度还是深度上都在极力地扩大，但人的生理机能与结构日益显示出局限性；随着工具的日益复杂化，人对工具的支配作用，也将因身体的局限而变得不适应，从而促使肉体的变更。作为人的体力、智力的物化与异化，当工具发展到一定程度，即自动控制系统、智能机器的出现，工具将成为狭义的人的副本。简单地说，人在逐渐地将自己的特征尽可能完满地赋予工具。工具与人的差别逐步缩小并趋于等价，从而人与工具“互动”。明显地到了后工业时代，人的自身发展已经从“自然演化”进入到与“人为演化”共生的状态，出现所谓“人工的人”，即是“自然人”与“人工工具”的结合。工具成为人非生命的肢体，发展并改变了人的所有内外关系。而“改变”的本身，主要是通过在技术的提升下“工具”的实在功能来实现的，每一工具的功能则注定了与人体的关系能发展到何等境界，同时互动式地影响并决定了工具外在结构的走向。1]如此一来，“设计艺术”的最高物化境界即是成为“人类艺术化了的造物工具”，而技术却又是这一切的前在条件。 技术是窥探未来的一条捷径，经由过去的和可预测之将来的技术比较，我们似乎更能看清人类“造物”的基本能力。从20世纪70年代起便时髦一时的“替换技术论”[Alternative Technology，简称“AT运动”]者们总结出了一种近似于未来乌托邦的对比表，把工业文明以机器为标志的“巨型技术”[或谓“硬技术”]和“最小限度地使用不可再生资源，最小限度地干扰环境，在地区或小区域内自给自足，消除人类的异化和剥削”的“软技术”进行了比较：[ “硬技术”与“软技术”的社会性比较
<table><tr><td colspan="1" rowspan="1">硬技术社会</td><td colspan="1" rowspan="1">软技术社会</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">生态学上的不健全</td><td colspan="1" rowspan="1">生态学上的健全</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">投入大量的能源</td><td colspan="1" rowspan="1">投入少量的能源</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">高污染率</td><td colspan="1" rowspan="1">低或完全没有污染</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">对资源和能源的不可再生性的利用</td><td colspan="1" rowspan="1">对资源和能源的可以再生性利用</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">仅能在一定时期能发挥功能</td><td colspan="1" rowspan="1">永远发挥功能</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">大批量生产</td><td colspan="1" rowspan="1">手工业型生产</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">高度专业化</td><td colspan="1" rowspan="1">初级专业化</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">以家庭为核心</td><td colspan="1" rowspan="1">以共同体为单位</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">重点在城市</td><td colspan="1" rowspan="1">重点在村落</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">与自然分离</td><td colspan="1" rowspan="1">同自然融为一体</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">“同意”政治（掌权者提出政策普通大众表示同意）</td><td colspan="1" rowspan="1">民主政治</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">根据资本的权力规定技术界限</td><td colspan="1" rowspan="1">根据自然规定技术界限</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">世界性贸易</td><td colspan="1" rowspan="1">地区性实物交换</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">破坏地区性文化</td><td colspan="1" rowspan="1">与地方文化共存</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">易被乱用的技术</td><td colspan="1" rowspan="1">防止乱用</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">对其他种类有严重的破坏</td><td colspan="1" rowspan="1">与其他种类的繁荣相依存</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">由利润及战争决定技术的革新</td><td colspan="1" rowspan="1">由需要决定技术的革新</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">不断增长型经济</td><td colspan="1" rowspan="1">稳定型经济</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">资本集约型 :</td><td colspan="1" rowspan="1">劳动集约型</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">青年人与老年人相疏远</td><td colspan="1" rowspan="1">青年人与老年人相结合</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">中央集权的</td><td colspan="1" rowspan="1">分权的</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">整体效率与规模一起增大</td><td colspan="1" rowspan="1">整体效率随规模缩小而增大</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">普通人感到过于复杂的运转方式</td><td colspan="1" rowspan="1">任何人都能明白的运转方式</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">技术事故频繁而严重</td><td colspan="1" rowspan="1">技术事故几乎没有，即使有也很少</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">对技术性，社会性问题取单一性的解决对方法</td><td colspan="1" rowspan="1">技术性、社会性问题取多样性的解决方法</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">农业把重点放在单一栽培上</td><td colspan="1" rowspan="1">农业把重点放在多样化经营上</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">重视量的标准</td><td colspan="1" rowspan="1">重视质的标准</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">粮食生产靠专业部门</td><td colspan="1" rowspan="1">粮食生产由全体人员进行</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">主要为收入而工作</td><td colspan="1" rowspan="1">主要为满足需要而工作</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">小单位依存于社会其他单位</td><td colspan="1" rowspan="1">小单位自给自足</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">与文化相脱节的科学和技术</td><td colspan="1" rowspan="1">与文化相统一的科学和技术</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">由专门阶层从事科学和技术</td><td colspan="1" rowspan="1">由全体人员从事科学和技术</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">工作与业余休息严格相区别</td><td colspan="1" rowspan="1">工作与业余休息的区别相当模糊或完全没有界限</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">高失业率</td><td colspan="1" rowspan="1">失业概念完全无效</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">仅限于地球上少数人有时间从事的技术目标对</td><td colspan="1" rowspan="1">所有人永远有效的技术目标</td></tr></table> 从技术论的角度看，尽管以上的描述仍然有一点社会倒退的意思，但可以想象，软技术制造出来的工具是与人更加亲近的。而“软的”第二自然，同时也说明了设计工具性在社会理性和艺术化的帮助下将更快地进入垃圾化的创生循环。 ## 3. 未来，还是未来 基于对“工具”的思考，日本“物学研究会”为人类“设计未来”做出了以下9点提案式规划：[1] (1）人类是最了不起的万物之灵：个人的直觉能力渐受重视，组织结构也将随之调整[精英的时代]； (2)标准化思考方式的终结：平凡的个性遭到否定，个性化人才的时代已经到来[关于个人的独特性]； (3）产业的流程与模式：消费者将开始参与产品及其使用环境流程，产业模式也将随之改变【产品与使用环境的进化]； (4）整体概念的崩溃：局部的独立与自主化的时代已经来临〔自发性的设计时代〕； (5)走向回归自然的时代：告别了过于理性的20世纪，2I世纪的人们将寻求返璞归真，并尝试与大自然的融合[人与自然的融合]； (6)追求人与人之间的心灵共同体：受孤寂感的驱使，能够增进归属感 和解除孤独感的商品将会广受欢迎[寂寞孤独的人类]； (7）幻想群体：在信息时代里，人们的偏好更易随着信息的快速传播而凝聚成为流行，并使之演变为更加快速而不确定的时代[关于信息与流行]； (8)人与物的融合：由于人们对商品的强烈偏执，使物质具备了全新的意义[人与物的融合]； (9）从否定式的对立到肯定式的激发：在追求商品差异性的同时寻找共存、共激、共创的时代[激发秩序的社会进步]。 从中我们不难发现他们所围绕探讨的是一种可代谢的内在设计未来，其立足点是更好地展现、激发人的潜能，而造物演化所天然具备的前瞻性，在更高级别上引发出人类的创生： “个人的直觉能力受到重视”，即指出对于个人，尤其是个别天才的敬重，人群的组织功能亟待调整，以适应于并充分支持智者们开创性构想的实现；天才更需要对新的人类组织满怀尊重，人们为他提供新的系统服务，他又善于整合组织的强大功能；平等观念将被逐步破除，片面的民主制将失去意义。天才们对社会、生活的幻想将直接带领我们奔向新世纪，这也印证了为什么我们在模仿自己/人类进行创造：“设计”仿效“天才”。 个性的伸展说明了现代主义时期标准化生产成为仅供参考的“过去”，大众化社会将在积极意义上进一步衰微。曾经以“均质化”概念引领下的设计难免要出现变相地对人的藐视，而未来应是多样化的，这不单包括表面上的—标准化零件构成的、可无穷组合的设计及生活形态的出现还蕴涵着将会是充满动感的，所谓“生态化”的理念将主宰我们的演进：终极生态化、可持续 的设计精神。 使用者将从产品的个体使用环境去评价其价值，不论是集体性还是单一化生存，设计的最终完成形态将在他们那里“相对稳定”地实现。“成品”的概念将被淘汰，“成长”意味着“升级”。“更新换代”、“消费”等被从使用的角度取消了合法性。生产者、设计者、使用者的关系进一步模糊，“设计服务”是产品诞生前后狭义的生产，设计者所要承担的是中心项目，而与“终端”客户的“协作研发”成了厂家们的一种“偷懒”捷径：“过程”与“结果”共生。 层级观念明确的社会将转变为推布式的网络存在；个体成为最本质的“单位”；真正的民主制在人与人之间建立。那将是一个以自律和自我责任为主的时代，局部、个人式的体验、认识开始影响社群化的走向，城市的整体面貌重新回位于居民们的大脑：细碎、真实的个体意志受到追捧。 同时，理性和片面理性被正确地理解。我们借由处于最基础意义上的科技力量，走向一条通往人类感官全方位开启的时代。旧世纪里在视觉上的饕餮首先被新世界触觉、嗅觉等充满丰盈的快感功能所替代，进而，体现身体各项感官的设计将大量涌现，甚至对人类情绪的捕捉也成为造物的着力点。一切都说明了造物的理念曾由中古时期的神性中心向文艺复兴时期的人本中心传递，进而会过渡到珍视个别而局部的时下状况的人的一切。 网络与数字化的冲击、扁平化的生活处理模式，将凸现个体存在的寂寥，设计的要义在此时则表现出：既是物质上的填塞，达到自然与人的进一步融合，又是非物质态的对人性的宽慰。广义的商品市场得到良性的开发，本土文化得到尊崇，产品成为新的群体归属感的标志，人们心灵间的共鸣被唤醒：自由而共勉的第二自然。 信息文化还催生了一种幻想式归属感，看看“简单”的网络游戏已经深化成参与者生活甚至是生命的一部分，我们就不难想象社会已经被人类自身改造成如何的高深莫测。非物质的加入，不仅诱发了新的人与物的关系，还使得人与人的关系得以更深入地定位，产品在另一个高度上成为人的“有机”部分，生命的跃动于其中被放大，偏执而单向度的“工业人”演化为多元化的“自然人”：“物”与“我”互荣。 如此的“设计”悲可感怀、喜得颂扬，在人类的不满中生发欲念，在快慰中找寻动力，在相互的人与人、人物、物与物的“艺术化设计”中，在人、事件、质料、工艺、时间、地域等共同作用下，实现一种新架构、新体制的“整合性创造活动”。[1] 这样的创生，酷似托了梦的诺亚方舟，“他的自我设计目标是建立一种人类的全新状态，而不仅仅是预备着现存之物的终结”。12]