# 结语 成为新知识分子的方式不再取决于侃侃而谈，那只是情感和激情外在和暂时的动力，要积极地参与实际生活不仅仅是做一个雄辩者，而是要作为建设者、组织者和“坚持不懈的劝说者”(同时超越抽象的数理精神)；我们的观念从作为工作的技术提高到作为科学的技术，又上升到人道主义的历史观，没有这种历史观，我们就只是停留在“专家”的水平上，而不会成为“领导者”(专家和政治家)。 ——安东尼奥·葛兰西 ## 设计思想史的结论 本书以维克多·帕帕奈克的设计思想为中心，从设计思想史的角度梳理了现代设计伦理问题的线索。事实上，它一直围绕这样一个潜在的问题展开，即现代设计作为一种设计师从19世纪以来逐渐掌握的知识、经验和创造力的综合体，到底应该如何运用和发展才能够增进人类的福祉。 本书首先讨论了“二战”之前的现代设计伦理问题。通过对装饰论争和平民住宅设计问题的讨论，我们肯定了欧洲的先锋设计大师主动将其朴素的道德情感融入现代设计实践探索中的努力，但同时也认为他们的设计行为过于主观，没有全面考虑人的感受的丰富性。尽管在美国形成的消费设计话语围绕“营利”这一核心目标展开，但他们创造了一套更加接近消费者和大众的商业运作模式。此外，设计师的职业道德感也逐渐从日常设计实践中萌生，虽然这在现在看来仍旧是狭隘的。前者，设计从“道德”开始，但其结果并非尽善；后者，设计从“经济”开始，但其结果也并非全恶。 “二战”之后，消费设计风靡一时，但带来的问题也越来越多，许多设计师和社会批评家都开始质疑消费设计的合法性。在此基础上，各种社会问题和叛逆思想交织在一起的60年代则进一步推动了设计师对设计伦理问题的思考。而帕帕奈克的设计思考在60年代末、70年代初的发表，把设计伦理问题再次推向现代设计思想的前沿。帕帕奈克的设计思想具有复杂的来源、清晰的脉络和明确的价值取向，他并不是在重复欧洲先锋设计大师们的乌托邦愿望，而是在新的历史条件下，在设计学科新的知识背景的基础上把对设计伦理问题的探讨往前推进了一大步。如果说现代设计先驱们的道德话语还主要是处在一种道德情感的层面，那么帕帕奈克则提出了设计伦理的道德原则设计要对社会和环境负责。他认为，以刺激消费和营利为目的的当代设计严重地背离了设计的本质要求，提出设计师必须承担设计的社会责任，并充分估计设计可能会给社会和环境带来的种种后果。在此基础上，他进一步提出了为第三世界设计、为弱势人群设计、为环境设计、为教育和医疗设计等主张，这都极大地拓宽了现代设计的视野，成为当代设计思想的一个里程碑。 但是，不可否认，帕帕奈克的设计思想内在的系统性与外在的现实处境之间存在着结构性的矛盾。这种矛盾突出地表现为设计伦理思考与消费社会中一般的设计实践之间的矛盾。一般的设计实践并非没有思想，这种思想即消费设计的话语，它在实践中表现为服务于企业利润最大化的目标，而本质上却是资本权力的强势运作。现实并不因为帕帕奈克对于消费设计话语的反叛而抹杀其存在。与帕帕奈克的设计构想相比，消费设计在经验层面上显然更合乎设计存在的事实。这在80年代后现代主义和消费主义的合流中得到了印证。尽管帕帕奈克的思想在70年代和80年代初的设计界产生较大影响，但相较居于主流的消费设计话语，设计伦理的话语仍居边缘。这种理想和现实之间的冲突使帕帕奈克的设计思索在某种程度上又出现了陷入先锋设计伦理困境的危险。这警示我们，关于设计伦理问题的讨论不能离开消费社会和在这个社会中的设计行为的一般状态，必须在这种矛盾里、变化的现实中努力寻求理想和信念的立足点。事实上，设计伦理的困境是设计师的社会责任在资本主义自由经济中的困境。正如马扎诺所言，设计师遇到的最大挑战就是设计师美好的情感与公司对于追逐利润的关注之间的矛盾。[1]只要自由经济存在，这一点就无法改变。基于古典经济学原则的企业理论认为，企业只要以其利润最大化为唯一目标，就可以达到全社会利益的普遍增进。自由主义的经济学者一直在捍卫着这条铁律。但是，不受限制的自由市场必然会危及社会和公众的利益，必须用法制进行规范。以阿马迪亚·森为代表的当代福利经济学研究也表明，伦理学与经济学并不是互不相关的，在经济行为中，道德考虑影响着人的判断。帕帕奈克的设计伦理针对的是大批量生产和企业商业行为条件下的设计问题，但他的解决方式却往往与大批量生产和企业行为无关。如果想解决这个问题，我们需要找到设计伦理与经济伦理、设计责任与企业责任之间的契合点。 90年代以来，由于公司社会责任和可持续发展逐渐受到企业界的重视，有关平等权利和环境的立法逐渐明晰，伦理消费的观念也日益被消费者接受，设计伦理开始在企业设计实践的层面上受到重视。一些设计师在企业展开负责任的设计实验，许多设计学者试图修正帕帕奈克的理论、提出实践模型以促进设计伦理问题的解决，一些设计团体和教育机构也在采取行动支持负责任的设计和以社会需求为导向的设计。我们似乎正在进入这样一个时代，在可持续发展的框架下，设计伦理与设计实践不再相互冲突，而是相互促进。当然，对于设计伦理问题本身而言，由于在最后一章中“单向”的资料寻求，所以，我们没有看到悲剧，但这也不等于说是喜剧。帕帕奈克所提出的许多问题只能说开始得到普遍重视，已有的努力大都只在某一个方向上获得了成绩，价值理想和实践现实之间的鸿沟仍旧存在，离真正理想的境界还有相当遥远的距离。帕帕奈克所指明的方向，仍有大量问题等待设计师去解决。可以说，《为真实的世界设计》出版迄今，近40年的设计发展表明，帕帕奈克提出的问题的解决是一项系统工程。尽管具有社会责任感的设计师应该怀有这样一种信念，即看似理想化的道德原则并非不可实现，但真正的、普遍意义上的改善往往需要等待时机以及各种积极因素之间的相互配合。设计师尽管责无旁贷，但他们的许多提议并不是单纯的设计问题，仅凭设计这一支力量无法促成，它需要包括企业、非营利性组织、政府、立法等诸多社会部门和领域的参与。 从年代学上看，本书的研究跨越了20世纪，而围绕设计伦理问题展开的设计思想史线索事实上也勾画了现代设计史的一个重要思维传统，即人道的设计思想传统。在这个传统中，现代设计不满足于其职业所规定某种或某一些物品功能的完善，还向往着一种对于至善或人类总体幸福的追求。唯有从这样一种追求出发，才可以理解现代设计史上何以出现那么多理想主义者和乌托邦构想，那么多对增益设计师私人的利益几乎没有任何关系的设计行为和设计产品。设计师虽非圣贤，亦非超人，但面对人类社会种种真实需要，有责任对不合理的现状做出力所能及的改变。这种改变既包括设计师的道德选择、设计内部的程序和方法，也包括设计可以影响到的外部环境。显然，有关设计伦理的思考会促使设计师超越对私利的关注，求索设计之“善”，这无疑是现代设计思想传统最为重要的篇章之一。 但是，本书也同样强调设计伦理如何在设计实践中实现价值。因为设计伦理的意义不在于发表感慨，而在于目的性的谋划和激发设计师使用人道的技术满足人类社会真实的需要。因此，本书并不认为道德的理想主义一定能够带来善的结果，事实上道德的理想主义所极力否定的东西往往仍旧包含着许多合理的因素。这也是为什么在本书文一开始就把设计的道德话语和消费话语并置讨论的原因。我们必须承认，设计伦理和道德的理想主义解决不了一切，它在大多数情况下只能提供热血冲动和美好的愿景，而理想的实现却需要审时度势和务实的方法、策略和坚持。 ## 设计伦理与复杂的社会语境 现代人身处消费社会中，他们期望物质和精神生活的丰富，而这需要人们遵循自由经济的原则，设计师也赖之以生存。但是，对于人类整体而言，设计师也是一群掌握着某种有益于人类生存的技术的人。和其他所有的职业一样，设计师通过善意地发挥自己的技术获得别人的善意。可以肯定，一直会有设计师只是把设计当做一种商业交易。但这显然并非设计的全部，也不是设计的本质所在，追逐商业利润只是设计的一项重要功能。在没有利润追逐的时代，在纯粹的劳作和情感关系中，设计也扮演着重要的角色。作为设计的对象或结果，物品最终所面对的永远是使用者。而通过设计的物品，设计师便与使用者发生了道德关系。显然，设计既会给人类带来方便、幸福、智慧和人性的关怀，也会给人类带来不便、痛苦、不幸、冷漠甚至死亡。设计师要想避免那些不幸的事情发生，就得使他的设计行为朝向“善”的原则。它的理想状态应该体现为由设计师、设计物品或环境和使用者所构成的和谐关系，然而在经验的历史长河中，我们只能找到一系列思考的传递和朝向这种“善”的努力。 本书是关于现代设计伦理问题的历史研究，但在书中我却并没有对“设计伦理”进行定义，因为本书关注的是现代设计史上已有的谈论该问题或与该问题相关的话语模式，明确的定义恐怕将限制我们的思考。即便帕帕奈克给出了被当代广泛认可的设计伦理原则，他也没有对“设计伦理”确定概念。然而，通过本研究，我们也会发现尽管“设计伦理”的概念是从帕帕奈克开始才受到重视，但是“设计伦理问题”就像“设计问题”一样，的确是从来就有的。那么，基于这种认识，我们是不是可以提出一个关于“设计伦理”的一般认识呢?况且，对于本书主题而言，不谈论“设计伦理是什么”肯定是一种遗憾。因此，在本书的结语部分，想就此进行初步讨论。当然，这种讨论是基于正文的经验性研究展开的。 设计伦理是围绕着设计的行为和过程展开的道德筹划。作为设计哲学探讨的一部分，它来自设计师对设计的本质认识。尽管关于设计伦理的讨论可以被理论化，但它不必一定以某种体系化的知识结构存在。也就是说，设计伦理所提供给我们的是一种夹杂着理想和价值判断的实践理性，并不是纯粹的理论层面，尽管关于设计伦理的探讨是在理性的基础上展开的，但它的归宿应该是设计实践。对设计伦理的关注会影响设计师的行为，这种影响会通过被设计的物品、工具或环境呈现。强调设计师的主导地位，并不等于说设计伦理就是设计师伦理。设计师的伦理道德包含着两方面的内容，首先是人伦，这是一般伦理学的内容；其次是设计师的职业道德，它往往以职业操行规范的形式被指定和遵守。因为具有妥协性，所以设计职业道德规范与设计伦理密切联系，但不能取代后者。由于设计行为触及社会生活的方方面面，通过被设计的产品、信息或环境，设计师会与社会产生道德联系，所以关于设计伦理问题的探讨和学习对于设计师的成长是必要的。然而，任何设计伦理的原则都不是强制性的法则，它是基于“自愿”的道德约束力。 事实上，在人类所有的知识领域，关于以道德为基础的价值批判都会或多或少地引起人们的恐慌。因为大多数人已经习惯了既定的秩序和行为规则，而对现行框架的批判则往往会引发人们的不安全感，并进而引起人们对其颠覆性意图的猜测。然而，“不道德”或“恶”的价值判断意味着“非人”，而且，泛道德主义很可能会导致对人类创造力的钳制和摧残。所以，如同技术一样，许多设计师倾向于把“设计”作为一种“技术”中立化。这种态度早在亚里士多德那里就已见端倪。在西方的伦理学传统中，亚里士多德第一个把物品的设计和制造行为与“善”的观念联系在了一起，认为人类所有的设计和制造行为都以某种“善”为目标。但是他也颇有些犹豫，因为“谁也说不清，知道了这个‘善’自身，对一位织工，对一个木匠的技术有什么帮助；或者建立了善’的理念，一位将军如何成为更好的将军，一个医生如何成为更好的医生”。[1] 亚里士多德的这个诘问同样可以延伸到设计伦理的研究中：了解了设计伦理，是否有助于我们成为更好的设计师呢？或者，作为设计师，只要研讨设计自身的问题就足够了，为什么还要关心设计之外的问题呢?我想，本书的研究至少从一个侧面表明，设计师的道德感在某种程度上推动着现代设计的发展，它并不是可有可无的，即使许多今天看似“中立”的设计制品或设计方法，在它的历史起源上都很可能与某些特定的社会需求密切相关。事实上，正是建立在平等、民主和法制基础上的现代公民意识，以及从威廉·莫里斯以来，现代设计师主体性的凸显，使现代设计的“善”，即设计伦理问题区别于亚里士多德所讲的古代工匠相对单纯的、功能性的“善”。也就是说，首先，设计师是一名现代民主社会中的公民，他既享有公民权利，也要担负公民的责任和义务；其次，设计师是与普通人的生活质量密切相关的“有机知识分子”，1]他掌握了人类某种专门的智慧和技巧，通过对“界面”的设计，影响到人工世界的方方面面，其运用应该对人类生存的现实和未来负责。正是基于这种认识，我们可以谈论设计伦理，并认为它可以对设计实践产生影响。 同时，我们也必须认识到，这种影响是在非常复杂的社会语境中展开的，关于设计伦理的探讨不能封闭于一个自以为是的道德理想主义圈套中。因此，有两个问题是我在研究中一直必须面对的：第一，设计伦理的话语如何与复杂的社会语境相处?如果我们承认，设计伦理不应该只是少数设计师的自觉，而是有着普泛性，那么我们就应该对设计在消费社会中的存在、其合理性与不足有充分的研究和把握，而不是一厢情愿地强调“设计师应该如何”。第二，设计伦理的话语如何内在地促进设计在方法和实践层面上的拓展。这就是前面亚里士多德的问题。如果不能回答这一点，关于设计伦理的思考对于设计学科就谈不上有意义。因为，即使是纯粹为追求利润而进行的商业设计或消费设计，也会对非营利的目标，或者说是伦理的目标有所促进。 显然，本书自始至终都想在现代设计的道德理想主义和实践策略之间寻求连接与平衡。因为我相信，与其他的人类智慧一样，设计也是信念、知识、经验、创造力与实践的综合。设计伦理的意义不仅在于激发设计师内心的道德情感，而且它指向实践，要求付诸实践。连接两者的无疑是行动。行动不一定会让理想变成现实，但是它将有可能带来改善，并证明设计师公民的良知和洞见。我们需要这种能够融汇人类的道德理想与实践动力的设计乌托邦，因为正是它的存在使设计这项事业充满人性和希望。 ## 参考文献 ## 1.英文参考文献 ## 维克多·帕帕奈克的论著 Papanek, Victor, Design in a gadget-conscious world, originally printed in the Journal of the Industrial Designers Society of America, Vol.1, September 1968, reprinted in the Innovation, Vol. 24, No. 2, 2005. —Design for the Real World: Human Ecology and Social Change, New York: Pantheon Books, 1971. —Nomadic Furniture1, with James Hennessey, New York, Pantheon Books, 1972. —Nomadic Furniture2, with James Hennessey, New York, Pantheon Books, 1974. —"Big Character" Poster No.1: Work Chart for Designers, Charlottenlund, Denmark: Finn Sloth Publication, 1973. “Socio-Environmental Consequencesof Design”, in Health industrial Growth, Holland: Associated ScientificPublishers, 1975. — “Areas of Attack for Responsible Design” , in Man-made Futures, London: Hutchinson, 1974. — “On Resolving Contradictions Between Theory and Practice” , Mobilia (Denmark) , July-August 1974. —HowThings Don't Work, with Jim Hennesssey, New York: Pantheon Books, 1977. — “For the Southern Half of the Globe”, Design Studies, vol. 4, no.1, January 1983. —Design for Human Scale, NewYork: Van Nostrand Reinhold Company, 1983 — “Developing design in developing countries: where design can really make a difference”, Innovation, Vol.4, No.2, 1985. —Design for theReal World: Human Ecology andSocial Change, 2nd ed., Chicago: Academy Chicago Press,1984.(中译本：维克多·帕帕奈克，《为真实的世界设计》，周博译，北京：中信出版社，2013) — “Design and Environmental Action-Change, One Step at a Time” , Innovation, p. 23 Vol. 11,No. 4, 1992. —The Green Imperative : Nature Design for the Real World, London: Thames & Hudson, 1995. (中译本 :维克多·帕帕奈克，《绿色律令：设计与建筑中的生态学与伦理学》，周博、赵炎译，北京：中信出版社，2013) ## 相关研究著作 Attfield, Judyed. Utility Reassessed: The Role of Ethics in the Practice ofDesign. Manchester and New York: Manchester University Press, 1999. Ava, Marianne and Stritzler-Levine (eds.) . Finnish Modern Design: Utopian Ideals and Everyday Realities, 1930-1997. New Haven and London: Yale University Press, 1998. Aynsley, Jeremy, Design Modern Germany, London: Reaktion Books, 2009. Banham, Reyner. Theory and Design in the First Machine Age. London: The Architectural Press, 1960. —The Aspen Papers: TwentyYears of Design Theory. London: Pall Mall Press, 1974. —A Critic Writes: Essays by Reyner Banham. Berkeley: University of California Press, 1996. Baldwin, J. BuckyWorks: Buckminster Fuller's Ideas for Today. New York: John Wiley and sons, Inc., 1996. Bicknell, J, and McQuiston, Liz (eds.). Design for Need: The Social Contribution of Design. Oxford: Pergamon Press, 1977. Bierut, M., Drenttel, W., Heller S. & Holland, DK, Looking Closer: Critical Writings on Graphic Design, New York, 1994. Bierut, M., Helfand, J., Heller, S. and Poynor, R., Looking Closer3: Classic Writings on Graphic Design, 1999. Bierut, M., Drenttel, W., and Heller, S., Looking Closer 4: Critical Writings on Graphic Design, New York, 2002. Blaich, Robert with Blaich, Janet. Product Design and Corporate Strategy.New York: MaGraw-Hill, Inc., 1993. Brett, David. Rethinking Decoration: Pleasure &Ideology in the Visual Arts. New York: Cambridge UniversityPress,2005.(中译本：[英]大卫·布莱特，《装饰新思维——视觉艺术中的愉悦和意识形态》，张惠、田丽娟、王春辰译，南京：江苏美术出版社，2006) Buchanan, Richard and Margolin Victor (eds.) . Discovering Design. Chicago & London: The University ofChicagoPress,1995.(中译本：[美]理查德·布坎南、维克多·马格林，《发现设计》周丹丹、刘存译，南京：江苏美术出版社，2010) Byars, Mel. The Design Encyclopedia. London: Laurence King Publishing &New York: The Museum of Modern Art, 2004. Chapman, Jonathan. Emotionally Durable Design. London: Earthscan, 2005. Charter, Martin and Tischner, Uraula (eds.) . Sustainable Solutions: Developing Products and Services for the Future. Sheffield: Greenleaf, 2001. Clarke, Alison J., (ed.) , Design Anthropology: Object Culture in the 21st Century, Wien: Springer-Verlag,2011. Coleman, Nathaniel. Utopias and Architecture, London and New York: Routledge, 2005. Cross, Nigel (ed.) . Development in Design Methodology. Chichester : John Wiley & Sons, 1984. Doordan, Dennis P. (ed.) . DesignHistory: An Anthology. Cambridge Massachusetts: The MIT Press, 1995. Doren, Harold Von. Industrial Design: A Practical Guide to Product Design and Development. New York: Mcgraw-Hill Book Company, Inc., 1954. Dormer, Peter. Design since1945.London: Thames &Hudson,1993.(中译本:[英]彼得·多默，《1945年以来的设计》，梁梅译，成都：四川人民出版社，1998) Dreyfuss, Henry. Designing for People. NewYork: Allworth Press, 2003. (Original work published in 1955) Erlhoff, Michael and Marshall, Tim, (ed.) , Design Dictionary, Basel: Birkhäuser, 2008. Fiell, Charlotte & Fiell, Peter. Graphic Design Now . London: Taschen GmbH, 2005. Frank, Isabelle (ed.) . Theory of Decorative Art. New Haven & London: Yale University Press, 2000. Fry, Tony, Design Futuring: Sustainability, Ethics and New Practice, Sydney: UNSW Press Ltd, 2009. Garma Gorman. The Industrial Design Reader. New: Allworth Press, 2003. Giedion, Sigfried, Space, Time and Architecture: The Growth of a New Tradition, London: Oxford University Press, 1952. Grudin Robert, Design and Truth, New Haven and London: Yale University Press, 2010. Hagstromer, Dnise. SwedishDesign. Stockholm:The Swedish Institute, 2002. Heller, Steven and Vienne, Véronique. Citizen Designer: Perspectives on Design Responsibility. New York: Allworth Press, 2003. Heskett, John. Industrial Design, New York &Toronto: Oxford University Press, 1980. Hiesinger, Kathryn B. and Marcus, George H. LandMarks of Twentieth-Century Design, New York: Abbeville Press Publishers, 1993. Horowitz, Daniel. Vance Packard and American Social Criticism. Chapel Hill & London: The University of North Carolina Press, 1994. Jackson, Lesley. The Sixties: Decade of Design Revolution, London: Phaidon, 2000. Jones, J. Christopher. Design Methods: Seeds of Human Future. New York: John Wiley & Sons, 1980. Jrrard, Robert and Hands, David. DesignManagement: Exploring Fieldworkand Applications.London and New York: Routledge, 2008. Klein, Naomi, No Logo: Taking Aim at the Brand Bullies, New York: Picador, 2000. (中译本: 娜奥米·克莱恩，《NOLOGO》，徐诗思译，台北：时报文化，2003) Langdon, Richard and Cross, Nigel (ed.) . Design Policy: Design and Society, London: The Design Council, 1984. Lewis, Helen and Gertsakis, John. Design + Environment. Sheffield: Greenleaf Publishing, 2001. Loos, Adolf. Ornament and Crime: Selected Essays. Riverside: Ariadne Press, 1998. Lucie-Smith, Edward.A History of Industrial Design, Phidon-Oxford, 1983. Mackenzie, Dorothy. Green Design: Design for the Environment. London: Laurence King,1991. Margolin, Victor. Design Discourse: History, Theory, Criticism. Chicago & London: The University of Chicago Press, 1989. -with Buchanan, Richard (eds.) . The Idea of Design: A Design Issues Reader. Cambridge Massachusetts: The MIT Press, 1995. —The Politics of the Artificial.Chicago & London: TheUniversity of Chicago Press, 2002. Mayal,W.H. Principles in Design. New York: Van Nostrand Reinhold Company, 1979. Meehan, Patrick J. (ed.) . Truth Against The World: Frank Lloyd Wright Speak for an Organic Architecture. New York: John Wiley & Sons, inc., 1987. Meikle, Jeffrey L. Twentieth Century Limited: Industrial Design in America, 1925—1939. Philadelphia: Temple University Press, 2001. — Design in the USA. Oxford: Oxford University Press, 2005. Mitchell, C. Thomas.Redefining Designing: From Form to Experience. New York: Van Nostrand Reinhold, 1993. —New Thinking in Design: Conversations on Theory and Practice . New York: Van Nostrand Reinhold, 1996. Moholy Nagy, Vision in Motion, Chicago: Paul Theobald, 1969. (Original work published in 1947) . Myerson, Jeremy (ed.). Design Renaissance: Selected Papers from the International Design Congress, Glasgow, Scotland1993. West Sussex : Open Eye Publishing, 1993. Nader, Ralph. Unsafe at Any Speed. New York: Pocket Books, 1966. Nobelt, Jocelyn de (ed.) . Industrial Design, Reflection of a Century, Paris, 1993. Orr, David W. The Nature of Design: Ecology, Culture, and Human Intention, Oxford: Oxford University Press, 2002. Passuth, Krisztina. Moholy-Nagy. London: Thames and Hudson, 1985. Pendergast, Sara (ed.) . Contempory Designers. Detroit: St. James Press, 1997. Potter, Norman.W hat is a Designer. London: Hyphen Press, 1989. Pulos, Arther J. American Design Ethic: A History of Industrial Design to 1940.Cambridge. Massachussetts & London: The MIT Press, 1983. Rosefelt, Marcia M. O. Sampaio. The Design Dilemma: A Study of the New Morality of Industrial Design in Western Societies. Doctor Dissertation, New York University, 1986. Ruskin, John. The Lamp of Beauty: Writings on Art. London: Phaidon, 1995. Ryn, Sim Van der and Cowan, Stuart. Ecology Design. Washington, D.C.:Island Press, 1996. Raizman, David. History of Modern Design .London: Laurence King Publishing, 2003. (中译本 : [美]大