# 卫·瑞兹曼著，《现代设计史》，王栩宁等译，北京：中国人民大学出版社，2007) Ray,Nicholas. Architecture and its Ethical Dilemmas . London and New York: Talor & Francis,2005. Read, Herbert. Art and Industry: The Principles of Industrial Design. London: Faber and Faber limited, 1956. Roth, Richard and Roth,Susan King (ed.) . Beauty is Nowhere: Ethical Issues in Art and Design. Amsterdam: G+B Arts International Imprint, 1998. Schildt, Göran. Alvar Aaltoin His Own Words. New York: Rizzoli International Publications, Inc., 1998. Sparke, Penny. An Introduction to Design and Culture in the Twentieth Century, London and New York: Routledge, 2004. —A Century of Car Design. London: Michell Beazley, 2002. Steadman, Philip. The Evolution of Designs: Biological Analogy in Architecture and the Applied Arts. Cambridge: Cambridge University Press, 1979. Steele, James. Ecological Architecture: A Critical History. London: Thames & Hudson, 2005. Thackara, John. Design after Modernism: Beyond the Object. London: Thames and Hudson, 1988. Twombly, Robert (ed.) . Louis Sullivan: The Public Papers, Chicago and London: The University of Chicago Press, 1988. Watkin, David. Morality and Architecture. Oxford: Clarendon Press, 1977. Whiteley, Nigel. Design for Society. London: Reaktion Books, 1998. Wilson, R. G., Pilgrim D. H. and Tashjian, D. (eds.) .The Machine Age in America, 1918—1941. New York: The Brooklyn Museum& Harry N.Abrams, Inc., Publishers, 1986. Wojtowicz, Robert. LewisMumford and American Modernism.Cambridge: Cambridge Univrsity Press, 1996. Woodham, Jonathan, The Industrial Designer and the Public, London: Pembridge Press, 1983. —Twenty Century Design. Oxford: Oxford University Press, 1997. — A Dictionary of Modern Design. Oxford: Oxford University Press, 2004. ## 相关论文 Amir, Sulfikar , “Rethinking Design Policy in the Third World” , Design Issues, vol. 20, no.4, (Autumn 2004). Anceschi, Giovanni et al., “Charter on Graphic Design: Proposal for a Debate on Visual Communication Design,” Design Issues 8, no. 1 (fall 1991). Athavankar, Uday , “Design in Search of Roots: An Indian Experience” , Design Issues, vol. 18, no. 3, (Summer 2002) . Barrese, A., Cortesi, A., Dorfles, G., and Pas, J. , “Scientific Program on the Themes of the 1983 ICSID Congress, "Design Issues 1, No.1 (spring 1984). Bernsen, Jen et al., “A Scandinavian Design Council Manifesto on Nature, Ecology, and Human Needs for the Future,”Design Issues 8, no. 1 (fall 1991). Buchanan, Richard, “Human Dignity and Human Rights: Thoughts on the Principles of Human-Centered Design”, Design Issues, vol. 17, no. 3, Summer 2001. Cherkasky, Todd , “Design Style: Changing Dominant Design Practice” , Design Issues, vol. 20, no. 3, Summer 2004. Cortesi, A., Kelm, M., Perianen, T., Soloviev, Y., and Wildhagen, F., “The Guzzini Memorandum:From the Ethic of Projects to the Projects of Ethics,” Design Issues ,vol.5, no. 1 (fall 1988). Dilnot, Clive, “Design as a Socially Significant Activity: An Introduction, ” Design Studies , vol.3, no.2 (1982). Donahue, Sean, “Discipline Specific Ethics”, design philosophy paper, Issue 2, 2004. Dorst, Kees and Royakkers, Lambèr,“The design analogy: a model for moral problem solving”, DesignStudies, vol.27, no.6, (November2006). Elliott, Jack, “Reconciling Eco-Ethics and Aesthetics”, design philosophy paper, Issue2, 2004. Tonkinwise, Cameron, “Ethics by Design, or the Ethos of Things”, design philosophy paper, Issue 2, 2004. Fathers, James, “ Peripheral Vision: An Interview with Gui Bonsiepe Charting a Lifetime of Commitment to Design Empowerment”, Design Issues, vol. 19, no. 4, (autumn 2003). Finder, Martina and Geisler , Thomas, “Design Criticism and Critical Design in the Writings of Victor Papanek (1923—1998)”, Journal of Design History,Vol.23, No. 1, pp.99—106. Findeli, Alain, “Rethinking Design Education for the 21st Century: Theoretical, Methodological, and Ethical Discussion”, Design Issues, vol. 17, no. 1, Winter 2001.Fletcher, Kate T. and Goggin, Fry, Tony, “Design, Ethics as Futuring”, design philosophy paper, Issue 2, 2004. Phillip A. , “The Dominant Stances on Ecodesign: A Critique” , Design Issues, Vol. 17, No. 3, (Summer 2001). Gorp, Anke van, “Ethical issues in engineering design processes; regulative frameworks for safety and sustainability”, Design Studies, vol. 28, no.2, (March 2007). H. AlpayEr, Fatma Korkut, Özlem Er, “U.S. Involvement in the Development of Designin the Periphery: The Case History of Industrial Design Education in Turkey, 1950s–1970s”, Design Issues, vol. 19, no. 2, (Spring 2003). Howard, Jeff , “Toward Participatory Ecological Design of Technological Systems”, Design Issues, vol. 20, no. 3, (Summer 2004). Mace, R. L., Hardie, G. j., Place, J. P., “Accessible Environment: Toward Universal Design”, 1991, . Available from http://www.design.ncsu.edu/cud/pubs\_p/docs/ACC%20Environments.pdf (Accessed on19th March , 2008) . Madge, Pauline, “Design, Ecology, Technology: A Historigraphical Review”, Journal of Design History, vol.6, no.3, (1993). Margolin, Victor and Margolin, Sylvia , A “Social Model” of Design: Issues of Practice and Research, Design Issues, vol. 18, no. 4, (autumn 2002). Martins, Carla, “Cipolla Tourist or Guest?”, design philosophy paper, Issue 2, 2004. McCullagh,Kevin, Beware the Backlash: A rising tide of disaffection towards design. Available from http://www.core77.com/reactor/01.07\_backlash.asp (Accessed on24th Jan, 2008). Morelli, Nicola, “Design for Social Responsibility and Market oriented Design: Convergences and Divergences”. Available from http: www.aod.aau.dk/staff/nmor/papers/5ead.pdf (Accessed on 20th March, 2008). Narváez, Luz María Jiménez , “Design’s Own Knowledge”, Design Issues, Vol. 16, No. 1, (spring 2000) . Newton, Sidney, “Designing as disclosure”, Design Studies, Vol. 25, no. 1, (january 2004) . Nieusma, Dean , “Alternative Design Scholarship: Working Toward Appropriate Design”, Design Issues vol. 20, no. 3, (summer 2004). Racine, Martin and Findeli, Alain, “Julien Hébert and the Emergence of Industrial Design in Canada”, Design Issues, vol. 19, no. 4, (autumn 2003) . Rams, Dieter et. al., “The Munich Design Charter”, Design Issures 8, no. 1(fall 1991). Stairs, David , “Okuwangaala: The Persistent Vitality of the Vernacular”, Design Issues, vol. 18, no. 3, (Summer 2002). Stegall,Nathan , “Designing for Sustainability: A Philosophy for Ecologically Intentional Design”, Design Issues, vol. 22, no. 2, (Spring 2006). Valtonen, Anna. Back and Forth with Ethics in Product Development: A history of ethical responsibility as a design driver in Europe. Available from http:designresearch.uiah.fi/img/publib/Valtonen-moralfoundations.pdf (Accessed on 24th Jan, 2008). —Six Decades-and six different roles for the industrial designer. Available from http: designresearch. uiah.fi/img/publib/Valtonen-moralfoundations.pdf(Accessed on 24th Jan, 2008). Walker, Stuart , “Object Lessons: Enduring Artifacts and Sustainable Solutions”, Design Issues, vol. 22, no. 1, (Winter 2006). Willis, Anne-Marie, “Editorial: Design Ethics”, design philosophy paper, Issue 2, 2004. Woodhouse, Edward and Patton, Jason W. , “Design by Society: Science and Technology Studies and the Social Shaping of Design”, DesignIssues, vol. 20, no. 3, (Summer 2004) . Wood, John, “More Synergy Needed”, design philosophy paper, Issue 2, 2004. “Declaration of the Central European Design Conference”, Design Issues 8, no. 1 (fall 1991) . ## 2. 中文论文和著作 ## 论文 曹小鸥，《设计师是一种“舞者”》，《装饰》，2007年第09期。 陈炜，《提出设计伦理概念的必要性》，《美术观察》，2003年第06期。 陈六汀，《景观设计的伦理关怀》，《美术观察》，2003年第06期。 方秋明，《汉斯·约纳斯的责任伦理学研究》，复旦大学博士学位论文，2004年。 方晓风，《筷子·时钟·奥运火炬——伦理思考的文化立场》，《装饰》，2007年09期。 甘绍平，《约纳斯等人的新伦理究竟新在哪里？》，《哲学研究》，2002年第12期。 杭间、曹小鸥，《设计的伦理学视野》，《美术观察》，2003年第06期。 江牧，《设计伦理之道》，《包装工程》，2006年第06期。 —《工业产品设计安全的伦理剖析》，《装饰》，2007年第09期。 李朝成，《设计艺术与设计伦理》，《美术之友》，2000年第03期。 李飞、刘子建，《设计中的设计伦理》，《轻工机械》，2004年第04期。 李宏图，《西方思想史研究方法的演进》，《浙江学刊》，2004年第01期。 李砚祖，《从功利到伦理—设计艺术的境界与哲学之道》，《文艺研究》，2005年10期。 —《设计之仁——对设计伦理观的思考》，《装饰》，2007年第09期。 刘林，《现代设计的伦理观解析》,《东南大学学报》(哲学社会科学版),2006年6月第8卷增刊。 鲁晓波，《关于设计伦理问题的一点思考》，《美术观察》，2003年第06期。 乔现玲、王苗辉、胡志刚，《伦理化工业设计的分析》，《工业技术经济》，2005年第08期。 尚进、于萍等，《2006年最佳产品与设计—“乐活”于创造》，《三联生活周刊》,2006年第45期。 席卫权，《设计伦理及教育问题之辨》，《装饰》，2007年第09期。 王美艳，《设计之道与深层生态伦理学》，《装饰》，2007年第09期。 吴闽，《设计的伦理学思考》，浙江大学硕士学位论文，2006年。 吴晓莉、党明，《以设计伦理为导向的“HIGHDESIGN”思想的提出》，《包装工程》，2005年第02期。 袁雷池，《如何在设计中把握设计伦理》，《艺术探索》，2006年第04期。 翟墨、陆少游，《质疑“人本设计”：致郑也夫》，《美术观察》，2003年第07期。 张夫也，《如何使伦理观念成为设计师的自觉意识》，《美术观察》，2003年第06期。 张长征，《设计师的伦理自律》，青岛大学硕士学位论文，2006年。 张庆熊，《为子孙万代生存的责任——评汉斯·约纳斯的责任伦理学》，《西方哲学名著提要》，南昌：江西人民出版社，2002。 张旭，《技术时代的责任伦理学：论汉斯·约纳斯》，《中国人民大学学报》，2003年第02期。 赵江洪，《设计的生命底线一设计伦理》，《美术观察》，2003年第06期。 —《设计研究和设计方法研究四十年》，《设计史研究：设计与中国设计史研究年会专辑》，杭间主编，上海：上海书画出版社，2007。 赵屹，《造物行为的伦理内涵》，《南京艺术学院学报(美术及设计版)》，2001年第01期。 郑也夫，《人本：设计伦理之轴心》，《美术观察》，2003年第06期。 周博，《设计为人民服务》，《读书》，2007年第04期。 —《马克思主义与早期现代设计运动》，《装饰》，2006年第12期。 —《一个未曾实现的梦想》，《读书》，2007年第11期。 ——《人道的栖居》，《读书》，2008年第10期。 —《现代消费设计话语与设计职业道德感的萌生》，《世界美术》，2009年第04期。 —《“在”中国设计》，《读书》，2009年第12期。 —《现代设计运动中的道德话语》，《中国设计》，2011年第01期。 —《维克多·帕帕奈克论设计伦理和设计的责任》，《设计艺术研究》，2011年第02期。 —《平民住宅设计与人道尊严》，《艺术与设计》，2012年第02期。 —《为真实的世界设计》，《艺术与设计》，2013年第02期。 —《设计的理想国》，《景观设计学》，2013年第02期。 —《建筑理想与城市的未来》，《艺术与设计》，2013年第04期。 朱礼好等，《东风手扶54年名牌成长路》，《当代农机》，2006年第06期。 ## 著作 何怀宏，《伦理学是什么？》，北京：北京大学出版社，2002。 何人可，《工业设计史》，北京：北京工业大学出版社，2000。 何兆武、陈启能主编，《当代西方史学理论》，上海：上海社会科学院出版社，2003。 简召全，《工业设计方法学》，北京：北京理工大学出版社，2000。 金重远主编，《20世纪的世界》，上海：复旦大学出版社，2000。 梁町、曼梓尼，《持续之道：中国可持续生活模式的设计与探讨》，广州：岭南美术出版社，2006。 李乐山，《工业设计思想基础》(第二版)，北京：中国建筑工业出版社，2007。 厉以宁，《经济学的伦理问题》，北京：生活·读书·新知三联书店，1995。 卢风、刘湘溶主编，《现代发展观与环境伦理》，保定：河北大学出版社，2004。 钱满素，《美国文明》，北京：中国社会科学出版社，2001。 秦红岭，《建筑的伦理意韵》，北京：中国建筑工业出版社，2006。 清华大学美术学院环境艺术设计系艺术设计可持续发展研究课题组，《设计艺术的环境生态 学——21世纪中国艺术设计可持续发展战略报告》，北京：中国建筑工业出版社，2007。 沈洪涛、沈艺峰，《公司社会责任思想：起源与演变》，上海：上海人民出版社，2007。 万俊人，《义利之间》，北京：团结出版社，2003。 王受之，《世界现代设计》，台北：艺术家出版社，1997。 —《世界现代设计史》，北京：中国青年出版社，2002。 王志乐，《公司责任——挑战还是机遇》，北京：中国经济出版社，2006。 夏学花，《嬉皮士：美国主流社会的叛逆一代》，上海：上海辞书出版社，2006。 项秉仁，《赖特》，北京：中国建筑工业出版社，1992。 许平，《视野与边界：艺术设计研究文集》，南京：江苏美术出版社，2004。 尹定邦，《设计学概论》，长沙：湖南科学技术出版社，2003。 曾建平，《自然之思：西方生态伦理思想探究》，北京：中国社会科学出版社，2004。 章立国，《现代设计社会学》，长沙：湖南科学技术出版社，2005。 朱庆华、耿勇编著，《工业生态学》，北京：化学工业出版社，2004。 庄锡昌，《二十世纪的美国文化》，杭州：浙江人民出版社，1996。 ## 3. 中文译著 ## 设计学 [英]埃比尼泽·霍华德，《明日的田园城市》，金经元译，北京：商务印书馆，2000。 [英]艾伦·鲍尔斯，《自然设计》，王立飞、刘民、王艳译，南京：江苏美术出版社，2001。 [澳]爱德华·丹尼森、广裕仁，《绿色包装设计》，上海：上海人民美术出版社，2004。 [英]彼得·柯林斯，《现代建筑设计思想的演变》，英若聪译，北京：中国建筑工业出版社，2003。 [德]伯恩哈德·E.布尔德克，《产品设计：历史、理论与实务》，胡飞译，北京：中国建筑工业出版社，2005。 [美]C.亚历山大，《建筑的永恒之道》，赵冰译，北京：知识产权出版社，2002。 —与S.伊西卡娃、M.西尔佛斯坦、M.雅各布逊、Z.菲克斯达尔一金、S.安吉尔合著，《建筑模式语言》，王听度、周序鸿译，北京：知识产权出版社，2002。 —与M.西尔佛斯坦、S.安吉尔、D.阿布拉姆斯合著，《俄勒冈实验》，赵冰、刘小虎译，北京：知识产权出版社，2002。 [英]戴维·史密斯·卡彭，《建筑理论》，王贵祥译，北京：中国建筑工业出版社，2004。 [美]Donald A.Norman,《情感化设计》，付秋芳、程进三译，北京：电子工业出版社，2005。—《设计心理学》，梅琼译，北京：中信出版社，2003。 [英]E.H.贡布里希，《秩序感——装饰艺术的心理学研究》，范景忠、杨思梁、徐一维译，长沙：湖南科学技术出版社，2003。 [美]刘易斯·芒福德，《城市发展史》，宋俊岭、倪文彦译，北京：中国建筑工业出版社，2005。 [英]弗兰克·惠特伍德，《包豪斯》，林鹤译，北京：生活·读书·新知三联书店，2001。 [德]赫伯·林丁格编，《包豪斯的继承与批判—乌尔姆造型学院》，胡佑宗等译，台北：亚太图书，2002。 [英]杰里米·安斯利，《设计百年——20世纪平面设计的先驱》，蔡松坚译，北京：中国建筑工业出版社，2005。 [美]卡斯滕·哈里斯，《建筑的伦理功能》，申嘉、陈朝晖译，北京：华夏出版社，2001。 [美]克里斯·亚伯，《建筑与个性——对文化和技术变化的回应》，张磊等译，北京：中国建筑工业出版社，2003。 [美]肯尼斯·弗兰普顿，《现代建筑：一部批判的历史》，张钦楠等译，北京：生活·读书·新知三联书店，2004。 [美]哈尔·福斯特，《设计之罪》，百舜译，济南：山东画报出版社，2013。 [法]勒·柯布西耶，《走向新建筑》，陈志华译，西安：陕西师范大学出版社，2004。 [英理查德·罗杰斯、菲利普·古姆齐德简，《小小地球上的城市》，北京：中国建筑工业出版社，2004。 [英]尼古拉斯·佩夫斯纳，《现代设计的先驱者——从威廉·莫里斯到格罗皮乌斯》，王申祜、王晓京译，北京：中国建筑工业出版社，2004。 —《现代建筑与设计的源泉》，殷凌云等译，北京：生活·读书·新知三联书店，2001。 —《美术学院的历史》，陈平译，长沙：湖南科学技术出版社，2003。 —和[英]尼古拉斯·佩夫斯纳编著，《反理性主义者与理性主义者》，邓敬等译，北京：中国建筑工业出版社，2003。 [意]斯丹法诺·马扎诺，《飞利浦设计思想》，蔡军、宋煜、徐海生译，北京：北京理工大学出版社，2002。 [美]斯隆，《我在通用汽车的岁月》，刘昕译，北京：京华出版社，2004。 [美]司马贺（赫伯特·西蒙)，《人工科学：复杂性面面观》，武夷山译，上海：上海科技教育出版社，2004。 [瑞士]苏伦·埃尔克曼，《工业生态学》，徐兴元译，北京：经济日报出版社，1999。 [美]托马斯·K.迈克劳，《现代资本主义：三次工业革命中的成功者》，赵文书、肖锁章译，南京：江苏人民出版社，2006。 [美]威廉·麦克唐纳，[德]麦克尔·布朗加特，《从摇篮到摇篮：循环经济设计之探索》，上海：同济大学出版社，2005。 [英]威廉·莫里斯，《乌有乡消息》，黄嘉德译，北京：商务印书馆，1981。 [美]伊恩·伦诺克斯·麦克哈格，《设计结合自然》，芮经纬译，天津：天津大学出版社，2006。 [日]原研哉，《设计中的设计》，朱锷译，济南：山东人民出版社，2006。 [英]约翰·罗斯金，《建筑的七盏明灯》，张璘译，济南：山东画报出版社，2006。 —《芝麻与百合》，张璘译，北京：中国人民大学出版社，2003。 李砚祖主编，《外国设计艺术经典论著选读》，北京：清华大学出版社，2006。 汪坦、陈志华主编，《现代西方艺术美学文选·建筑美学卷》，沈阳：春风文艺出版社、辽宁 教育出版社，1989。 奚传绩编，《设计艺术经典论著选读》，南京：东南大学出版社，2002。 ## 伦理学、经济学与环境科学 美1阿拉斯泰尔·麦金太尔，《伦理学简史》，龚群译，北京：商务印书馆，2003。 [印度]阿马迪亚·森，《经济学与伦理学》，王宇、王文玉译，北京：商务印书馆，2003。 [德]奥德弗里德·赫费，《作为现代化之代价的道德：应用伦理学前沿问题研究》，邓安庆、朱更生译，上海：上海译文出版社，2005。 [美]保罗·库尔兹编，《21世纪的人道主义》，肖峰等译，北京：东方出版社，1998。 [美]保罗·霍肯，《商业生态学：可持续发展的宣言》，夏善晨等译，上海：上海译文出版社，2005。 [英]伯兰特·罗素，《伦理学和政治学中的人类社会》，肖巍译，石家庄：河北教育出版社2003。 [美]戴斯·贾斯汀，《环境伦理学》，林宫明、杨爱民译，北京：北京大学出版社，2002。 [美]丹尼尔·A.科尔曼，《生态政治：建设一个绿色社会》，梅俊杰译，上海：上海译文出版社，2006。 [美德尼·古莱，《发展伦理学》，高銛、温平、李继红译，北京：社会科学文献出版社，2003。 [英]E.A.冯·哈耶克，《个人主义与经济秩序》，邓正来译，北京：生活·读书·新知三联书店，2003。 [美]弗兰克·梯利，《伦理学导论》，何意译，桂林：广西师范大学出版社，2002。 [德]弗里德里希·包尔生，《伦理学体系》，何怀宏、廖申白译，北京：中国社会科学出版社，1988。 [美]赫尔曼·E.戴利、肯尼斯·N.汤森编，《珍惜地球》，马杰等译，北京：商务印书馆，2001。 [法]吉尔·利波维斯基，《责任的落寞:新民主时期的无痛伦理观》，倪福生、方仁杰译，北京：中国人民大学出版社，1992。 [英]卡尔·波兰尼，《大转型：我们时代的政治与经济起源》，冯钢、刘阳译，杭州：浙江人民出版社，2007。 [德]康德，《实践理性批判》，关文运译，桂林：广西师范大学出版社，2002。 [美]蕾切尔·卡逊，《寂静的春天》，吕瑞兰、李长生译，长春：吉林人民出版社，1997。 [美]罗伯特·C.索罗门，《伦理与卓越——商业中的合作与诚信》，上海：上海译文出版社，2006。 [美]诺曼·E.鲍伊，《经济伦理学—康德的观点》，夏镇平译，上海：上海译文出版社，2006。 [美维西林、冈恩，《工程、伦理与环境》，北京：清华大学出版社，2003。 [法]让一弗朗索瓦·利奥塔，《后现代道德》，莫伟民、晓笛译，上海：学林出版社，2001。 [法]让·里瓦尔，《1945年以来的世界经济》，陈立春译，北京：商务印书馆，2001。 [法]热拉尔·卡，《消费者权益保护》，姜依群译，北京：商务印书馆，2001。 世界环境与发展委员会，《我们共同的未来》，王之佳、柯金亮等译，长春：吉林人民出版社，1997。 [英]舒马赫，《小的是美好的》，李华夏译，南京：译林出版社，2007。 [英]亚当·斯密，《国民财富的性质和原因的研究》，郭大力、王亚南译，北京：商务印书馆，1974。 《道德情操论》，余涌译，北京：中国社会科学出版社，2003。 [古希腊]亚里士多德，《尼格马科伦理学》，苗力田译，北京：中国人民大学出版社，2003。 [英]伊恩·莫法特，《可持续发展原则、分析和政策》，宋国君译，北京：经济科学出版社，2002。 [美]约瑟夫·W.韦斯，《商业伦理：利益相关者分析与问题管理方法》，符彩霞译，北京：中国人民大学出版社，2005。 ## 哲学、历史学及其他 [美]阿尔文·托夫勒，《第三次浪潮》，朱志焱、潘琪、张焱译，北京：生活·读书·新知三联书店，1983。 《未来的冲击》，孟广均等译，北京：新华出版社，1996。 [英]阿伦·布洛克，《西方人文主义传统》，董乐山译，北京：生活·读书·新知三联书店，1997。 [美1爱德华·W.萨义德，《知识分子论》，单德兴译，北京：生活·读书·新知三联书店，2002。 [英]安东尼·吉登斯，《现代性的后果》，田禾译，南京：译林出版社，2000。 [意]安东尼奥·葛兰西，《狱中札记》，曹雷雨、姜丽、张跣译，北京：中国社会科学出版社，2000。 [德]保尔·福格特，《20世纪德国艺术》，刘玉民译，上海：上海人民美术出版社，2001。 [美]戴维·斯泰格沃德，《六十年代与现代美国的终结》，周朗、新港译，北京：商务印书馆，1988。 [美]丹尼尔·贝尔，《资本主义文化矛盾》，赵一凡、蒲龙、任晓晋译，北京：生活·读书·新知三联书店，1989。 [英]E.H.卡尔，《历史是什么？》，陈恒译，北京：商务印书馆，2007。 [德]恩斯特·卡西尔，《人论》，甘阳译，上海：上海译文出版社，2004。 [美]赫伯特·马尔库塞，《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》，刘继译，上海：上海译文出版社，2006。 《爱欲与文明：对弗洛伊德思想的哲学探讨》，黄勇、薛民译，上海：上海译文出版社，2006。 [英]卡尔·波普尔，《二十世纪的教训：卡尔·波普尔访谈演讲录》，桂林：广西师范大学出版社，2004。 [英]柯林伍德，《自然的观念》，吴国盛译，北京：北京大学出版社，2006。 [美]理查德·沃林，《海德格尔的弟子：阿伦特、勒维特、约纳斯和马尔库塞》，张国清、王大林译，南京：江苏教育出版社，2005。 [德]马丁·海德格尔，《林中路》，孙周兴译，上海：上海译文出版社，2004。 —《演讲与论文集》，孙周兴译，北京：生活·读书·新知三联书店，2005。 [英]马丁·吉尔伯特，《二十世纪世界史》(第三卷上)，西安：陕西师范大学出版社，2000。 [美]玛格丽特·米德，《代沟》，曾胡译，北京：光明日报出版社，1988。 [德马克斯·霍克海默、西奥多·阿多诺，《启蒙辩证法：哲学片断》，上海：渠敬东、曹卫东译，上海：上海人民出版社，2006。 [法]马塞尔·莫斯，《礼物》，上海：上海人民出版社，汲喆译，2002。 [美]马歇尔·伯曼，《一切凝固的东西都烟消云散了》，徐大建、张辑译，北京：商务印书馆，2003。 [加]马歇尔·麦克卢汉，《理解媒介——论人的延伸》，何道宽译，北京：商务印书馆，2007。 [法]米歇尔·福柯，《知识考古学》，谢强、马月译，北京：生活·读书·新知三联书店，1999。 —《疯癫与文明》，刘北成、杨远婴译，北京：生活·读书·新知三联书店，2007。 [德]尼采，《人性的，太人性的》，杨恒达译，北京：中国人民大学出版社，2005。 [法]尼古拉·埃尔潘，《消费社会学》，孙沛东译，北京：社会科学文献出版社，2005。 [英]齐格蒙特·鲍曼，《被围困的社会》，郇建立译，南京：江苏人民出版社，2005。 —《废弃的生命》，谷蕾、胡欣译，南京：江苏人民出版社，2006。 —《生活在碎片之中——论后现代道德》，郁建兴、周俊、周莹译，上海：学林出版社，2002。 [法]让·波德里亚，《消费社会》，刘成富、全志刚译，南京：南京大学出版社，2001。 《物体系》，林志明译，上海：上海人民出版社，2001。 [法]托克维尔，《论美国的民主》，董果良译，北京：商务印书馆，1988。 王逢振主编，《六十年代》，天津：天津社会科学院出版社，2000。 [美]伊曼纽尔·沃勒斯坦，《沃勒斯坦精粹》，黄光耀、洪霞译，南京：南京大学出版社，2003。 [美]詹明信，《晚期资本主义文化逻辑》，张旭东编，北京：生活·读书·新知三联书店，1997。 周宪主编，《文化现代性精粹读本》，北京：中国人民大学出版社，2006。 ## 图片来源 ## Chapter 1 图1-1 Alison J. Clarke (ed.), Design Anthropology: Object Culture in the 21ª Century, Wien: Springer-Verlag, 2011, p.81. 图1-2 作者自藏自拍。 ## Chapter 2 图 2-1 Jeannine Fiedler, Peter Feierabend, (ed.) Bauhaus, Cologne: TandemVerlag GmbH, 2006, p.180 图 2-2 Richard Guy Wilson, Dianne H. Pilgrim and Dickran Tashjian (eds.) , The Machine Age in America,1918—1941, New York: The Brooklyn Museum& Harry N.Abrams, Inc., Publishers, 1986, p.86. 图 2-3 David Raizman, History of Modern Design, London: Laurence King Publishing, 2003, p.69. 图 2-4 William J R Curtis, Le Corbusier: Ideas and Forms, London: Phaidon Press Limited, 1986, p.140. 图2-5[英]凯瑟琳·麦克德莫特，《20世纪设计》，臧迎春等译，北京：中国青年出版社，2002，第228页。 图2-6[英]乔纳森·格兰锡，《20世纪建筑》，李洁修、段成功译，北京：中国青年出版社，2002，第30页。 图2-7[英]乔纳森·格兰锡，《20世纪建筑》，李洁修、段成功译，北京：中国青年出版社，2002，第228页。 图2-8 Jeannine Fiedler, Peter Feierabend, (ed.) , Bauhaus, Cologne: Tandem Verlag GmbH, 2006, p.199. 图2-9 [美]K.弗兰普敦，《20世纪世界建筑精品集锦》(第三卷)，北京：中国建筑工业出版社，1999，第64页。 图2-10[法]勒·柯布西耶，《光辉城市》，金秋野、王又佳译，北京：中国建筑工业出版社，2011，第203页。 图 2-11 Dell Upton, Architecture in the United States, Oxford: Oxford University Press, 1998, p.242. 图 2-12 Edmund de Waal and Claudia Clare, The Pot Book, London: Phaidon Press Limited, 2011, p.287 图 2-13 http://www.flickr.com/photos/seriykotik/124342091/(2014年2月24日登陆) 图 2-14 Tony Lewin, Ryan Borroff, How to Design Cars Like A Pro, Minneapolis: Motorbooks International, 2010, p.151. 图 2-15 Richard Guy Wilson, Dianne H. Pilgrim and Dickran Tashjian (eds.) , The Machine Age in America,1918—1941, New York: The Brooklyn Museum& Harry N.Abrams, Inc., Publishers, 1986, p.313. 图 2-16 Richard Guy Wilson, Dianne H. Pilgrim and Dickran Tashjian (eds.), The Machine Age in America,1918—1941, New York: T'he Brooklyn Museum& Harry N.Abrams, Inc., Publishers,1986, p.321 图 2-17 Jeffrey L. Meikle, Design in the USA, Oxford: Oxford University Press, 2005, p.132. ## Chapter 3 图 3-1 Jonathan M Woodham, Twentieth-Century Design, p.114 图 3-2 Paolo Tumminelli, Car Design America: Maths, Brands, People, Kempen: teNeues Verlag, 2012, p.156 图 3-3 Paola Antonelli, Object of Design, p.202. 图 3-4 Paola Antonelli, Object of Design, p.229. 图 3-5 David Crowley and Jane Pavitt, Cold War Modern: Design1945—1970, p.91. 图3-6 http://www.patrickstjohn.org/first-things-first-manifestos-1964-and-2000(2014年2月24日登陆) 图 3-7 David Crowley and Jane Pavitt, Cold War Modern: Design 1945—1970, p.231. 图3-8[英]凯瑟琳·麦克德莫特，《20世纪设计》，臧迎春等译，北京：中国青年出版社， 第58页。 图 3-9 Paola Antonelli, Object of Design, p.130. 图 3-10 Joachim Krausse and Claude Lichtenstein, (ed.) ,Your Private Sky: R Buckminster, TheArtof DesignScience, Zürich: Lars Müller Publishers, 1999, p.247. 图 3-11 Joachim Krausse and Claude Lichtenstein, Your Private Sky: R. Buckminster, The Art of Design Science, p.422. ## Chapter 4 图 4-1 Victor Papanek, Design for the Real World,p.7. 图4-2Paola Antonelli, Object of Design, p.44. 图 4-3 Victor Papanek,and James Hennessey, Nomadic Furniture 1, New York, Pantheon Books, 1972., pp.32—33. 图 4-4Victor Papanek, Design for the Real World, London: Bantam Books, 1972, p.111. 图 4-5 Victor Papanek,The Green Imperative: Nature Design for the Real World, London: Thames & Hudson, 1995, p.140. 图4-6http://en.wikipedia.org/wiki/File:Da\_Vinci\_Vitruve\_Luc\_Viatour.jpg(2014年2月25日登陆) 图4-7 WilliamJ R Curtis, Le Corbusier: Ideas and Forms, p.164. 图 4-8 Henry Dreyfuss, Designing for People, pp.266—267. 图 4-9 Victor Papanek, Design for the Real World, London: Bantam Books, 1972, p.103. 图 4-10 Victor Papanek, Design for Human Scale, New York: Van Nostrand Reinhold Company, 1983,pp.8—9. 图 4-11 Kathryn B.Hiesinger and George Marcus, H. LandMarks of Twentieth-Century Design, New York: Abbeville Press Publishers, 1993, p.248. ## Chapter 5 图5-1 [英]凯瑟琳·麦克德莫特，《20世纪设计》，臧迎春等译，北京：中国青年出版社，2002，第394页。 图 5-2 Jeremy Aynsley, Pioneers of Modern Graphic Design:A CompleteHistory, London: Octopus PublishingGroup Ltd., 2004, pp.218—219. 图 5-3 Ronald T. Labaco, Ettore Sottsass: Architect and Designer, London: Merrell Publishers Limited, 2006, p.14. 图 5-4 Cooper-Hewitt, National Design Museum, Design for the Other90%, New York: Cooper-Hewitt, National Design Museum, Smithsonian Institution, 2007, p.115. 图 5-5 Cooper-Hewitt, National Design Museum, Design for the Other 90%, New York: Cooper-Hewitt, National Design Museum, Smithsonian Institution, 2007, p.106. 图 5-6 Cooper-Hewitt, National Design Museum, Design for the Other 90%, New York: Cooper-Hewitt, National Design Museum, Smithsonian Institution, 2007, p.111. 图5-7 http://www.ideo.com/work/design-for-social-impact-workbook-and-toolkit(2014年2月25日登陆) 图5-8英1凯瑟琳·麦克德莫特，《20世纪设计》，臧迎春等译，北京：中国青年出版社，2002，第394页。 图 5-9 Patrick Andersson and Judith Steedman, Inside Magzines: Independent Pop Culture Magazine, Amsterdam: BIS Publishers, 2002, p.25.