我们将近百年中国现代设计观念的“断简残篇”审视以后可以发现，中国现代设计伴随漫长的技术积累而逐步觉醒，历经“技术引领”阶段以后，随即迎来了“市场引领”的阶段，而各种现实的情况已经要求其迅速跨入到“创新引领”阶段。其中“技术引领”时代以消费为主体特征，由产品、硬件制造驱动，以消费者被动接受设计为主要特征；而在“市场引领”阶段关键是消费体验，由品牌驱动，以情绪、美学、积极接受为特征；而“创新引领”阶段由消费者自身、网络驱动，以服务、内容、协同创新为特征。只是与西方社会相比，中国用很短的时间跨越了这一系列过程，很多设计活动还来不及反思便被西方新的设计观念所覆盖，为了走出这种漩涡，发现和反思显得十分重要。 “如果那些被搁置在一起的碎片——即对理解某一主题的某一个部分来说一是自足的断简，它们必须公之于众，或至少由在那些断简残篇所属的专业上经过特殊训练、具有最新技术知识的人进行批判性的审视。”美国哲学家，观念史研究的创始人洛夫乔伊如是说。首先，作为“设计观念”不同于具体的设计成果，因为作为设计成果，无论是有形或无形的，一定还是“定形”的，而设计观念作为一种对设计对象主观、客观认识的系统集合体，一定是具有“唯心”的成分。因此随着外部条件的变化，其设计观念也会形成流动的“不确定性”的特点。其次，从设计观念发展历史的角度来看，线索也是错综复杂，互相交叉，并且呈现出与国际设计观念并不完全相同的状态。 一旦将“现代设计观念”置于复杂的工业制造及中国社会现代化发展背景之中，发现其源流、影响因素更是十分复杂。作为研究，不希望将本书写成中国现代设计大事记，更不想写成中国现代设计人物的“点名簿”，总而言之，不可能面面俱到，否则就是资料集。 毫无疑问，本书着力于发现中国现代设计观念发生、发展过程中的“现代性”问题，以此展现中国设计走向现代之路的轨迹，其中包括中国设计观念发生的溯源，与国际设计观念的联系、移植和交流。这要求我们在各种材料的挖掘、研读上下足功夫，并尽可能地收集、整理当事人、相关人的口述历史。尤其是关注新发现的历史资料和默默无闻，却在一线工作的设计师，从而避免简单的“照相式”批判，形成具有学术价值的成果。因此学术“范式”显得十分重要。 近年来，中国现代设计得到了快速的发展，引进了大量国际上新的设计技术、方法，得益于大量国外专著的翻译和中国研究者的探索，对更新中国现代设计观念产生了重要影响。但对于中国设计观念的反思及批判仍然流于片言只语、就事论事的状态，其作用远没有发挥，更谈不上发现新的知识点。为此，我们希望中国现代设计观念史的研究，如同是建立一个实验室，探索走出“国际设计冲击，国内设计如何回应”的简单研究状态，具体目标首先是在建立中国设计观念与相关知识关联的基础上，尝试对中国设计观念进行反思、批判、重构、发展的可能性，这是一种从“内部导向”出发的研究方法，其逻辑上的出路是否定中国设计观念“全盘西化”或“西化主导”的简单做法。因为中国经济社会、技术背景及审美意识与西方都有所不同，决定了我们不能简单平行移植西方的设计观念。其次也需要中国的设计研究者们在研究介绍西方设计观念的时候不仅要看到其表象和孤立的事件，还要还原成本质和系统的叙事，告诉我们西方大家研究的学术特征。如果能够告诉我们两种相立的观点各自是如何开展深入研究的话，就能够避免将任何一种学术观点作为终极真理的悲剧。 但是一种研究范式的改变是十分困难的。在国际上，设计作为一门成熟的学科，由国际著名研究者开创的研究课题给今天的研究者留下很多“扫尾”的工作。这种现象不仅在设计领域存在，在其他科学、技术领域同样存在，以至于库恩称其为完成这些扫尾工作是令人迷醉的。大多数科学家倾其全部科学生涯所从事的正是这些扫尾的工作。库恩称其为“常规科学”，但他又指出：仔细地考察就会发现，无论在历史上，还是在当代实验室内，这种活动似乎是强把自然界塞进一个由范式提供的已经制成且相当坚实的盒子里。常规科学的目的既不是去发现新的类型的现象，甚至是完全视而不见的，也不是发明新理论，甚至也难以容忍别人发明的新理论。相反，常规科学研究是在于澄清范式提供的那些现象与理论。 对于范式的改变，库恩讲道：“范式一改变，这世界本身也随之改变了。这就好像整一个专业共同体突然被载运到另一个行星上去，在那儿他们过去熟悉的物体显示在一种不同的光线中，并与他们不熟悉的物体结合在一起。” 对于“范式”革命前的认识与革命后的认识，库恩有一个形象的表述，他用格式塔心理学实验中的一个图例来表述，这个也是我们设计师十分熟悉的“图”与“底”关系图形：“革命前看到的是鸭子（图），革命后看到的是兔（底）。” 中国现代设计观念史研究范式改变的必要性不言而喻，这意味着要用新的思想方式去注意老的史料，同时用熟悉的思想方法去注意新的史料，才能够看到新的、不同以往的东西，总之要将“历史作为叙述”。它提醒我们注意遗留在文献中的设计观念，已经消失的设计观念以及再度被理解和书写下来的设计观念历史之间的一种重叠的复杂关系，正如葛兆光教授在《中国思想史》一书中所述：“其实每一次书写都是历史记忆的发掘，每一次历史回忆其实都是重新理解，每一次重新理解都是为了给当下提供知识、思想及信仰的资源。