· David Gartman《从汽车到建筑—20世纪的福特主义与建筑美学》电子工业出版社2013年8月 为何现代建筑崛起于饱受战争蹂躏的中部欧洲，而非美国呢？毕竟美国的量化生产和机器制造技术给勒·柯布西耶、密斯·凡·德·罗、沃尔特·格罗皮乌斯等第一代现代建筑师带来了重要启发。社会学家大卫·加特曼对这一重要问题进行了深入探索，作者通过重要的社会史视角，为我们呈现了为何美国的福特主义量化生产和工业建筑会对欧洲设计师们产生如此无可匹敌的影响。通过马克思主义经济学、法兰克福学派理论，以及法国社会学家皮埃尔·布迪厄的视角，作者清晰阐述了美国的技术专业人士如何被吸纳进企业资本主义的体制之内，被迫接纳一种没有揭露而是去掩盖机器生产形式的美学。相反，欧洲同行们则成为政府同盟，这种热切的合作关系促成了现代主义理想在公共建筑工程中的实施。通过检视社会史语境下的建筑行业，本书在美学眼光的标准建筑史以外，提供了一种别样的治史方式。 ## ·沈克宁《建筑类型学与城市形态学》中国建筑工业出版社2010年9月 作者试图将建筑类型放在城市框架和结构中进行整体研究。类型既保持了文化与传统的连续性，也提供了创新和变化的可能。在城市建筑领域，建筑类型学和城市形态学研究不可分割。讨论城市形态学便需涉及建筑类型学，城市形态与建筑类型的这种性质还意味着城市形态反过来也决定一座城市中大量住宅类型的选择。建筑类型和城市形态学的互补性质通过存在的城市形态与建筑类型建立起关系。建筑类型学理论强调自主现象和城市现象，这两者的关系也是建筑类型学和城市形态学之间的关系。城市建筑学同时考虑建筑类型学与城市形态学，类型学讨论历时变迁中建筑实体与空间形式的规律性，形态学研究各种类型在特定社会文化和物质、物理环境中，尤其是城市中的共时空间关系，因此类型学与形态学两者之间互不可分的性质建立了建筑与城市、类型与形态、历时与共时的辩证关系。 ## ·刘华杰《科学传播读本》 上海交通大学出版社 2007年11月 “读本”是国际上流行的一类新型教科书，它的特点是信息量大，能及时反映某个学科的最新动态，便于学生在短时间内既能了解本学科的历史，也能接触当前的学术前沿。本书收录了数十位中外学者关于科普、公众理解科学、科学传播、科学文化、科研理论等方面有代表性的文章，力图借鉴近些年科学史、科学社会学（包括科学知识社会学）、科学哲学的研究成果，以全新的视角诠释现代自然科学在科学共同体内的传播过程以及面向社会大众的传播过程，并分析科学传播所采用的各种模型。主要包括：西学东渐、科学大众化、科学形象的建构、科学素养及其测试、科学共同体、科学的社会运作、大科学的社会责任、大众传媒与科学、科学传播的对话模型、超越科学主义的科学传播等。 ## ·戴吾三刘兵《艺术与科学读本》 上海交通大学出版社2008年8月 该读本力图从多维度介绍中外学者对科学艺术所做的研究和思考，包括原文和导读共分六个部分，依次为：“从应用的观点看”，“从历史的观点看”，“从大师的创造看”，“从知识的联系看”，“从哲学的观点看”，“从人生的观点看”。通过多侧面地了解科学与艺术，帮助读者开阔视野，打破学者藩篱，激励创新思维。 ## ·阿诺尔德·豪泽尔《艺术社会史》商务印书馆2015年5月 阿诺尔德·豪泽尔（ArnoldHauser）是众所周知的艺术史和艺术社会学大家，但是读过其著作、了解其思想的人少而又少，他的学术地位也鲜为人知。很少人知道豪泽尔是卢卡奇和阿多诺的同龄人、同路人，并且基本同属一个学术重量级，很少有人知道他们三个并称为“20世纪最重要的文化社会学家”。如果说卢卡奇和阿多诺的名字在我们的文化圈里已是如雷贯耳，那么豪泽尔就像一个需要被隆重推出的学术“新”人。造成这种状况的首要原因是对豪泽尔著作的翻译严重滞后。他的绝大多数研究成果此前并未被译成中文，其中包括他的代表作《艺术社会史》。我们也几乎没有引进相关的研究文献。国内学界有关豪泽尔研究的成果并不多，论述《艺术社会史》一书的文字更是难得一见。 ·曼弗雷多·塔夫里《建筑学的理论和历史》中国建筑工业出版社2010年10月 曼弗雷多·塔夫里（Manfredo Tafuri，1935—1994）是意大利著名的马克思主义建筑史学家和理论家，他的《建筑学的理论和历史》(Teoriee storia dell architettura) 是建筑理论的经典文献，标志了塔夫里的建筑理论研究生涯的开端，也是青年塔夫里对陈腐的欧洲建筑理论界发动的第一次冲击。这本论著充满欧洲尤其是意大利自文艺复兴以来积淀的深厚历史信息，涉及古典主义和启蒙运动的发展，同时也深入剖析了现代运动的本源，引入建筑的阶级批判，从意义形态的各个领域阐述了建筑学的历史。书中涉及了哲学、美学、历史、心理学、结构语言学、语义学、现象学、符号学、信息理论以及文化人类学等学科，应用了这些学科领域的最新成果。以20世纪60年代当时最新的哲学观与艺术观，尤其是结构主义观点，奠定了当代建筑批评方法的理论基础。 ## ·郑时龄《建筑批评学》 中国建筑工业出版社 2014年5月第二版 建筑批评学是关于建筑批评的理论，建筑批评学探讨建筑批评的本质、内容和方法，是建筑理论的重要组成部分。作为一门学科，建筑批评学应用人文科学、自然科学和技术科学等有关知识和理论，建构建筑批评的理论体系。建筑批评全面而又系统地对建筑、建筑师以及与建筑有关的社会、历史、文化、经济和政治因素进行说明、解释、评价、判断和批判，同时也论证这种说明、解释、评价、判断和批判的理由。 建筑批评是一种开放性的实践活动，是规律性与目的性统一的社会生产过程。建筑批评具有鲜明的时代性、社会性和文化性，此外，建筑批评也是建筑教育的重要内容。建筑批评学者关注当代建筑的批评及其价值判断，重视建筑的社会现实，以此评价当代建筑的发展并引导未来的建筑。 建筑批评学的核心内容包括建筑批评意识、建筑批评的价值论、符号论和方法论，这四个部分共同组成建筑批评学的理论框架。此外，建筑及建筑批评涉及建筑与艺术的关系、建筑师的创造、批评家以及批评的媒介等。 建筑批评学的目的不是为建筑批评制定规则和标准，而是论述建筑批评所涉及的各个领域，介绍有关建筑批评的学科之间的联系，同时也论述作为一门学科的建筑批评学的框架、理论和意义。 ## ·韩彩英《西方科学精神的文化历史源流》科学出版社2012年5月 本书首次系统论述了西方科学精神发展史。全书以西方宏大的文化历史发展过程为背景，以西方科学文化的演进以及与其他亚文化间的关联和互动以至融通与碰撞为基本历史线索，沿着“科学精神”自身发生、发展的历史脉络，围绕哲学史、思想史、科学史、宗教史以及社会人文史提供的线索，在历史与逻辑相统一的把握中，系统论述了各种文化在西方科学文化发展史上的地位和作用，从中理解和探究了特定时代精神背景中科学精神的构成要素及其相互关系，描摹刻画了西方不同文化旨趣的个体和社会群体对科学精神发展的独特贡献，从而全面展现了西方科学精神发展的文化历史过程，揭示了西方科学文化发展历程中科学精神的要素生成和结构形成的时代性特征，以及科学精神的要素扬弃和结构变革的历史进程。 ## ·菲利普·斯特德曼《设计进化论》电子工业出版社2013年2月 《设计进化论》讲述了有机体的进化与人工制品（尤其是建筑）的人类生产之间诸多类比的历史，考察了类比对建筑设计理论的影响，并探讨了近代生物学思想对设计的启发作用。 自19世纪科学启蒙以来，建筑师和设计师们便一直从生物学中汲取灵感，不仅设法模仿动植物外形，而且还力图找到类似自然万物生长进化过程的设计方法。许多现代建筑师的著作都着力阐述生物学思想，以勒·柯布西耶和弗兰克·劳埃德·赖特二人最负盛名。勒·柯布西耶盛赞生物学是“建筑与规划界的伟大新名词”。 自1979年《设计进化论》第一版出版之后，人们对生物学类比的兴趣再度萌发，部分因为20世纪八九十年代设计领域引入了计算机辅助设计方法，可以借助“遗传算法”等编程技术设计出新型的“生物形态”建筑。这本经典著作的全新修订版新增一篇“后记”，补充介绍上述的近代发展成果。 ·章梅芳《女性主义科学编史学研究》科学出版社2015年6月 女性主义科学史研究兴起于20世纪70年代初，它运用独特的社会性别视角关注了被传统科学史所忽略的“科学与性别”议题，历经40余年的发展，已成为科学史领域新颖而极具潜力的一个重要分支。本书从科学编史学的角度出发，较为系统地考察并梳理了女性主义科学史研究兴起与发展的学术背景的基本脉络；探讨了不同时期女性主义科学史研究的理论基础与编史实践；揭示了女性主义科学史研究的方法论特征；总结和讨论了女性主义科学编史纲领的基本内涵；并通过比较分析，揭示了女性主义科学编史纲领的独特性及其在西方科学史领域的重要地位和深远影响；最后，对女性主义科学编史纲领的学术困境与当下现状进行了具体分析，探讨了女性主义科学史研究今后的发展方向，提出了对本土化探索问题的思考。此外，还对西方女性主义技术理论和技术史发展的基本脉络及其案例工作做了专门的分析和总结。 ·赵乐静《技术解释学》 科学出版社2009年12月 本书从本体论解释学视角，探索了解释学在何种意义与程度上适用于技术问题。在强调意会理解的前提下，考察了人文科学与自然科学在解释学基础上统一的可能，认为兼具自然与社会双重属性的技术有着显著的人文科学特征。本书以家族相似谈论和描述技术研究了技术知识、技术活动和技术人造物的解释学，对工具的“上手”、“在手”状态以及技术理解的“前结构”与解释学循环进行了讨论。在肯定当前正在发生的“技术认识论转向”积极意义的同时，强调了技术知识与技术理解意会的重要性；在将社会行为视作本文的条件下，对技术建构论进行了解释学阐释；从广义对称原则出发，以技术人造物的功能意向性为依据，形成将技术人造物看作本文的理论与分析方法。 ## ·葛兆光《中国思想史》 复旦大学出版社2014年5月 由导论、第一卷、第二卷组成，导论原来分别放置在第一卷与第二卷前面，题为《思想史的写法》和《续思想史的写法》，目的是交代和说明研究角度、资料取舍、写作思路，后把它们合在一卷，通称《导论：思想史的写作》。 用“写法”为题，并不是说这里讨论的只是一种写作策略，因为思想史的不同写法背后，总是有不同的观念、思路和方法，写法的改变常常意味着思想史研究的观念、思路和方法的改变。这里讨论的就是一些关于中国思想史或哲学史研究中的重大理论和方法问题，比如：思想史应当如何思考精英与经典的思想世界和一般知识思想与信仰世界，知识史与思想史之间应当如何互相说明，古代中国思想的终极依据或者说基本预设是什么；思想史应当如何改变过去的传统写法和充满训导性的教科书式的章节结构，以追求思想史的真正脉络和精神；思想史是否应当描述所谓“无思想”的时代，在无画处看出画来；作为历史记忆的传统知识和思想如何在重新诠释中成为新的思想资源，乃至而产生思想史的连续性；思想史研究中如何看待和使用考古发现与文物资料等。 ## ·埃德加·莫兰《复杂思想：自觉的科学》北京大学出版社2001年7月 埃德加·莫兰（EdgarMorin)是法国当代著名思想家、法国国家科学研究中心名誉研究员。他在近50年的研究生涯中涉及了人文科学的诸多领域，在人类学、社会学、历史和哲学等方面均有重要著述问世。他渊博的知识和深邃的思想使之能给予自然科学以人文关怀，并将两者有机地结合，提出了“复杂思维范式”。这是他在质疑西方社会传统的哲学、社会及科学观后提出的独特思想体系，其要旨在于批判西方割裂、简约各门学科的传统思维模式，通过阐述现实的复杂性，寻求建立一种能将各种知识融通的复杂思维模式。莫兰的复杂思维论目前已在世界上引起普遍关注，一些国家还成立了相应的学术研究团体。莫兰全部著作均已被译成西班牙语和日语，重要著作也都有了英译本。作者在本书中提出：人文科学没有意识到人类现象中的物理的和生物的特性；自然科学没有自觉到它们是归属于一定的文化、社会和历史的。科学没有意识到它的社会作用，没有意识到指导它的理解方式的隐藏的原则。总之，科学没有意识到它缺乏自我意识。 而实际上我们在各个领域内都需要自觉的科学。现在是认识到任何现实物理的、生物的、人类的、社会的、政治的诸多复杂性的时刻了。现在应该认识到可能自我反思的科学和纯粹思辨的哲学都是不够的。缺乏科学的意识和缺乏意识的科学都是片面的和起片面化作用的。 ## ·钮卫星江晓原 《科学史读本》上海交通大学出版社 2008年8月 本书从科学史研究论著和论文中精选了25篇学术文献，分为5编。第1编从总体上把握什么是科学史，为什么要学习科学史等问题；第2编主要涉及起源时期、古典时期和中世纪的科学史研究，让读者了解科学在其起源和各个发展阶段曾经很多元；第3编帮助读者领略近代科学经过哥白尼革命和牛顿的综合，到19世纪完成经典科学的建立的过程；第4编展示了相对论、量子论和进化论等不同于经典科学的新科学在19世纪晚期到20世纪早期的发展情况；第5编着重关注科学编史学思想方面的演变，读者可以了解到从内史论到外史论，进而到社会建构论的多种科学史研究风格，以及不同研究风格之间的争论。 ·席泽宗《科学史十论》复旦大学出版社2008年11月 本书所收各篇均系作者在长期的中国科学史研究中最具心得的代表力作。经过精心的选辑编排，首先从科学史与现代科学及历史科学之间的关系开始论述，从而引发出有关中国科学传统回顾和未来展望的话题，分析精到，立论宏富。而有关中国古代天文学在中国传统文化中的地位、社会功能及其在当代天文学中的应用等系列论述，更是极具启发的研究示例。最后以竺可桢、钱临照两位前辈学者在科学史研究领域的贡献和中国科学院自然科学史研究所40年（1957-1997）、中国科学技术史学会20年（1980-2000）的历史，对中国科学史研究在20世纪的发展进程，作了全面的总结。 ·雷良陈一壮《现代西方科学哲学新论》湖南大学出版社2014年12月 本书试图在总体把握西方科学哲学理论发展概况的基础上，分析其中的具体问题，揭示西方科学哲学发展的历史与逻辑。首先，用复杂性观点考察西方科学哲学理论发展的多样性，展示对力学派理论之间的竞争与互补，探索西方科学哲学理论发展的自组织机制。其次，以西方科学哲学的基本问题为线索，讨论了西方形而上学与科学的关系及其在不同历史时期的形态，阐释科学合理性理论的发展与转向。再次，析解维特根斯坦及赖欣巴哈的逻辑哲学思想，把握维特根斯坦前期哲学对命题的本质的思考，挖掘赖欣巴哈的频率论概率逻辑在科学哲学理论发展中的意义。最后，通过重建拉卡托斯的科学研究纲领方法论，提出了一种基于“错误理论”的科学发展模式。 ## ·胡新和《科学哲学的问题逻辑》科学出版社 2013年4月 科学哲学是关于科学的哲学反思，其特有的理性和批判精神，曾在我国20世纪80年代思想解放运动中发挥了独特作用。中国科学院大学作为国内最早涉足科学哲学教学与研究的机构，30多年来取得了丰硕的研究成果，本书精选了该校在科学认识论、科学方法论、科学合理性与科学进步、科学实在论与反实在论的争论、逻辑与认知，以及科学哲学新动向等六个领域的成果，展现了当代中国科学哲学研究的一个侧面。本书话题广泛，讨论深入，对科技哲学、科技史、科技传播和科技管理等相关领域的师生及科技工作者有重要参考价值。 ## ·于文杰《英国十九世纪手工艺运动研究》 南京大学出版社2014年6月 英国手工艺运动倡导以传统的手工劳动为主要生产方式，传播英国式的社会主义观念，寻找解决生态环境、人口增长、社会矛盾与国际冲突等问题的有效途径，努力实现整个社会的和谐发展。《英国十九世纪手工艺运动研究》探讨英国工业革命之后出现的信仰衰落、道德沦丧、情感冷漠及其给社会带来的一系列问题。英国手工艺运动以约翰·罗斯金、威廉·莫里斯等人为代表，19世纪三四十年代起始于英国，一直影响到20世纪的欧美及东南亚等地区。该著作以大量的实地考察与第一手文献资料，通过对诸多国家、民族和地域手工艺运动的历史、理论与案例研究，来展示这一场新人文主义运动所寻求的宗教信仰、传统道德、人文情怀与社会协作等文化传统伟大复兴的意义与价值。 ## ·让·格朗丹《诠释学真理—论伽达默尔的真理概念》商务印书馆2015年6月 诠释学真理后面加上这一问号，乃属于它的本质。“诠释学经验”的真理性(Wahrheitshaftigkeit)，即作为基本事实说明的理解的真理性，从实证主义的、分析的和科学理论的方面已提出了怀疑。对于是否有诠释学真理以及这种真理应当是什么或想什么的问题，已经让人陷入了极度的困境。诠释学真理与这种怀疑相对立，因为它把自已理解为可从外在批判的真理并同时也反思它自已的疑问性。提升为aletheia（无蔽，真理）的Doxa（意见）与那种绝不被排斥的episteme（知识）合法化地相对立，并允许自已能把可错论带入科学中。这种见解在诠释学阵营中曾接近于一种走向相对主义怀疑论的似乎决定性的步伐，这种怀疑论认为不仅必须摆脱方法概念，而且也必须摆脱真理概念。但这样一种发展并不是现在我们要探究的伽达默尔诠释学的目的，伽达默尔诠释学的真理概念其实强调了立在古老的相对主义争论此岸的人的此在层次。真理与方法的正确地加以理解的区别其实乃是海德格尔重新发现的存在（Sein)和在者（Ssisnde）之间的存在论差别的另一名称。按照这种看法，真理证明自身是更深刻的、经常不断要思考的度向，而当我们使自身沦为可方法地来操纵的在者时，这一度向却被遗忘了。 ## ·周博《现代设计伦理思想史》 北京大学出版社 2014年9月 本书从维克多·帕帕奈克(VictorPapanek，1923—1998)的研究入手，梳理了西方现代设计发展中的一个重要问题，也是帕帕奈克毕生成就中最值得尊敬和关注的部分。其设计伦理思想及设计责任观涉及现代设计所遭遇的各种文化矛盾中最为本质的部分。设计伦理问题是现代设计发展到一定程度，由设计责任与设计利益之间的冲突形成的社会矛盾，也是最难从历史的高度及复杂多变的20世纪设计实践的现实中予以澄清的理论课题之一。帕帕奈克写作此书的年代是西方现代设计如日中天的时代，尤其是美国工业设计，在最初几代职业设计师们的开拓和推动下，美国的设计几乎成为攻无不克战无不胜的神器。而帕帕奈克对此始终抱以一种冷静、警醒甚至严肃批评的态度，为此还引起美国乃至整个西方设计界的不以为然甚至排斥。但是40年过去了，当今天的设计发展一方面在努力调整着自已的文化姿态，以适应更新的社会需要，另一方面又不得不面对更加复杂的文化冲突，人们意识到当年帕帕奈克的警告并不为过，而且这种警告可以帮助今天的设计界日益主动地摆脱伦理界限不当的设计危险，进而转向更加健康、合理、可持续的设计方向。 事实上，当代学术领域对设计在20世纪快速崛起、异军突起的发展历程予以科学剖析、客观评价的工作还做得很少，帕帕奈克的声音代表着一种理智的提醒。当下设计发展所面临的矛盾比帕帕奈克的时代可能又更加复杂和深刻，换言之，帕帕奈克的声音并不代表这种批判的终结，而只是一种设计理性真正自觉的开始。 ## ·刘习根《总体与实践》 重庆出版社2013年11月 本书在实践哲学的传统与创新的张力中运思。一方面，不管是研究现实问题的作品，还是探索新颖学理的作品都不搞凭空而论，而是以消化吸收传统学术资源为立论的前提，做到充分说明先前同类成果的得失，再提出自己的新见解。另一方面，侧重研究传统的作品也不画地为牢，不自限于现行学科领域，不停留于一般性评价，而是以问题为中心，以揭示传统中特定学理的因果损益关系为目的，从而有补于本领域的创新事业，并为中国当下实践问题的解决提供学理鉴照。 ·托马斯·库恩《科学革命的结构》北京大学出版社 2003年1月 本书是现代思想文库中的经典名著，从科学史的视角探讨常规科学和科学革命的本质，第一次提出了“范式”（paradigm)理论以及不可通约性、学术共同体、常态、危机等概念，提出了“革命是世界观的转变”的观点，深刻揭示了科学革命的结构，开创了科学哲学的新时期。本书作者托马斯·库恩因此被理查德·罗蒂称作是“二战之后最具影响力的一位以英文写作的哲学家。 ·托马斯·库恩《结构之后的路》北京大学出版社2012年2月 库恩1962年出版《科学革命的结构》，而这部《结构之后的路》是库恩去世前重要文章的结集，本书体现了库恩晚年思想的发展，是对《科学革命的结构》观点的扩展与反思，并对于对他理论的一些批评和误读做出了回应。书末还收录库恩去世前一年所进行的深度访谈，是库恩学术生平的极好自传式材料。 ## ·布莱恩·阿瑟《技术的本质》浙江人民出版社2014年4月 作者发现，技术与音乐有几分相像。我们都见过作曲家所谱写的乐谱，我们也认识其中的每个音符。但如果有人问什么是音乐，构成整个音乐的每个音符都来自哪里，那就是一个非常深入的哲学问题了。我们的世界因技术而改变。技术给我们带来了舒适的生活和无尽的财富，也成就了经济的繁荣。但是，技术的本质究竟是什么？它又是怎样进化的呢？ 通过深入研究得出结论：科学与经济的发展，都是由技术所驱动的，而我们通常是倒过来思考的。实际上人类解决问题的需要，才是推动人们重新结合现有技术，进而促进新一代技术出现的动力。阿瑟对技术本质和进化机理的清晰阐述，给所有人都带来了非常有价值的启示。