# 古典工艺文献索引 ## 《周易》 约成书于西周初年，在春秋战国时期得到进一步完善。《周易》是一部古人用于上测天，下测地，中测人事的占卜书。《周易》体现的文化精神，也是儒家文化的经典，它认为世界万物是发展变化的，其变化的基本要素是阴和阳，曰：“一阴一阳之谓道”，即世界上千姿百态的万物和万物的千变万化都是阴阳依存、相互为用的。《周易》所包含的设计思想主要体现在道与器的关系上，成为传统造物与设计思想中亘古不变的主题。 ## 《考工记》 约成书于春秋时期，西汉河间献王刘德在对古代典籍分类整理时取《考工记》补《周礼》“冬官”篇佚缺。《考工记》所记工艺分六类30个工种，分别对木工、金工、皮革、染色、制陶和城市规划等作了记述；其中涉及到当时的工艺技术原则和审美观念。 ## 《墨子·节用》 墨子(约公元前468一前376年)，是战国时期著名的思想家、教育家、科学家、军事家、社会活动家，墨家学派的创始人，有《墨子》一书传世。原书分为上、中、下三篇，是墨子经济主张的言论汇编，其中包含有墨子的工艺思想，强调“节用”当为制造日用器物的原则和要求。 ## 《管子·奢靡》 管仲（公元前723一公元前645年)，是春秋时期齐国著名政治家、军事家，管仲的言论见于《国语·齐语》，另有《管子》一书传世。《管子》原书，有文389篇，均独立成篇，汉朝刘向校，除去重复篇节，缩定为86篇。《管子·侈靡》反映了管子的消费观点，即赞赏侈靡消费，曰“雕卵然后瀹之，雕·然后爨之”。当然，管子的本意是说有了侈靡消费，然后才能促进并扩大再生产，这与设计的市场行为相吻合。 ## 《韩非子》 韩非子(约前281一前233年)，是战国末期著名哲学家、思想家，政论家和散文家，法家思想集大成者。《韩非子》原书共55篇，20卷。其文章说理精密，文锋犀利，议论透辟，推证事理，切中要害。其中，《显学》、《有度》、《用人》、《五蠹》等篇章有许多涉及造物活动与工艺原理方面的论述。 ## 《吕氏春秋》 《吕氏春秋》约成书于战国末期，是秦国丞相吕不韦组织属下门客们集体编撰的杂家（儒、法、道等)著作，又名《吕览》。全书计有八览、六论、十二纪，共20多万字。书中并未有明确的涉及工艺思想的文论，而是散落在各个篇章之中。如对待物质起源的认识上，《吕氏春秋》把宋尹学派的“精气”说拿来加以改造，认为:“万物所处，造于太一，化于阴阳”；表明万物是在不停地运动着的，“与物变化，而无所终穷”；再有对工匠所造之器提出“按度程”校验，曰“无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上”。若有“淫巧”之作，“必行其罪”。 ## 《淮南子》 《淮南子》又名《淮南鸿烈、《刘安子》，是西代淮南王刘安招集宾客集体创作的一部道家名著。该书在继承先秦道家思想的基础上，综合了诸子百家学说中的精华部分，对后世研究秦汉时期文化起到了不可替代的作用。传说《淮南子》原有内篇21卷，外篇33卷，但现存只有内篇。书中的工艺思想包含有两个方面，一是造物过程所体现出的生产者的设计思想；另一是造物制造完成以后所体现的文化思想内涵。《淮南子》阐述的“器以载道”的造物观点，对后世产生深远影响。 ## 《盐铁论》 《盐铁论》是西汉桓宽根据汉昭帝时所召开的盐铁会议记录“推衍”整理而成的一部著作。书中记述了当时对汉武帝时期的政治、经济、军事、外交、文化的一场大辩论。该书共分60篇，标有题目，内容前后相连。书中有对当时手工业生产的实际状况记述，以及朝廷和地方经济人士对农耕之“本”，与手工业“末作”的关系的见解和评价。 ## 《释名》 《释名》为东汉刘熙撰。全书共8卷，自序1篇，凡27篇。篇目依次是：释天，释地，释山，释水，释丘，释道，释州国，释形体，释姿容，释长幼，释亲属，释言语，释饮食，释采帛，释首饰，释衣服，释宫室，释床帐，释书契，释典艺，释用器，释乐器，释兵，释车，释船，释疾病，释丧制。所释名物典礼共计1502条，是一部考证名物的百科书。 ## 《四民月令》 《四民月令》为东汉崔寔撰。按照一年12个月的次序，将一个家庭中的事务作了具体安排。这些家庭事务可以分为 三类：一是家庭生产和交换：二是家庭生活（其中又包括祭祀、医药养生、子弟教育、住房和器物的修缮保藏等方面); 三是社会交往。其中所列有关于风俗和纺织、染缝等“女红”，这些与民间手工艺有关。 ## 《初学记》 唐徐坚等编撰，30卷本。此书是唐玄宗时官修的类书，全书以类相从，分23部，313类目。其中“岁时”、“居处”、“器物”、“服馔”、“果木”等部的类目和内容，从中可见唐代的社会生活状况和名物种类，不少是与民间手工艺有关。 ## 《梓人传》 唐柳宗元撰，是一篇讲述建筑营造总工匠的从业故事。这是柳宗元居长安（今陕西西安）时所作，属于柳宗元一系列的传记文章之列，似寓言又似小说。《梓人传》通过对一位杨氏都料匠关于营造房屋的见解、以及作者实地观察的描述，说明都料匠在建造房屋时，在把握全局、遵守规范和标准、协调众多工匠的工作中所发挥的重要作用。 ## 《营造法式》 李诫撰。刊行于宋崇宁二年(1103年)，是北宋官方颁布的一部建筑设计、施工的规范书，是我国古籍中最完整的一部建筑技术书籍。全书分看样、目录各1卷，总释总例2卷，诸作制度13卷，诸作功限10卷，诸作料例并等3卷，诸作图样6卷，共36卷357篇3555条，其中石作、砖作、小木作、彩画作均附有说明图样。 ## 《东京梦华录》 宋代孟元老撰。为作者追忆北宋东京汴梁的繁盛景况而作。书中保存了许多有关当时经济、民俗和艺术的资料。包括京城的外城、内城及河道桥梁、皇宫内外官署衙门的分布及位置，城内的街巷坊市、店铺酒楼、朝廷朝会、郊祭大典、东京的民风习俗、时令节日以及当时的饮食起居、歌舞百戏等，可谓无所不包。是一本文字版的《清明上河图》，更是研究北宋都市社会生活、经济文化的重要历史文献。 ## 《都城纪胜》 南宋灌圃耐得翁撰，是一部介绍南宋都城临安城市风貌的著作，1卷本。该书根据耳闻目睹的材料仿效《洛阳名园记》，于南宋理宗端平二年(1235)写成。书内分市井、诸行、酒肆、食店、茶坊、四司六局、瓦舍众伎、社会、园苑、舟船、铺席、坊院、闲人、三教外地，共十四门，记载临安的街坊、店铺、塌坊、学校、寺观、名园、教坊、杂戏等。“瓦舍众伎”一门，内容充实，有宋代文艺、戏曲等方面的珍贵资料，与《梦粱录》、《武林旧事》同为研究临安以及南宋社会和城市生活的重要文献。 ## 《梦粱录》 宋吴自牧撰，成书于南宋末年。这是一本叙述淳佑至咸淳年间（1241—1274）的整个南宋时期临安（今杭州）境况，全书20卷，卷帙较大计169目，搜罗宏富，分类详细。体例上仿《东京梦华录》，所记民俗均有专项专条论列，史料价值较高。 ## 《武林旧事》 《武林旧事》成书于元至元二十七年(1290)之前，作者周密按照“词贵乎纪实”的精神，根据目睹耳闻和故书杂记撰写。记述了南宋都城临安的人文风俗，其中有许多民间艺术资料。书中所选52篇，其内容可分为四大部分，包括记述临安的山水名胜、人文古迹、城郭宫殿、皇家园林，以及南宋的诸多典章制度；也记述了传统节日、民风民俗，以及南宋都城临安的市肆商品、娱乐活动及都民习性等。 ## 《燕几图》 宋代黄伯思撰，这是一本部记述两宋家具从实践到理论的书籍。其中，如对家具制作的相互搭配拚接成各种形式的几桌阐述，揭示了设计颇具巧思的观点。 ## 《事物纪原》 宋代高承撰，全书10卷，共记1765事，分55部排列，其中有关于民俗和民艺有多条。该书主要叙述事物的起源，自博奕嬉戏之微，虫鱼飞走之类，无不考其所自来。且多数百事，当是后人广之耳云。 ## 《南村辍耕录》又名《辍耕录》 元末明初陶宗仪撰，该书内容庞杂，是作者于元末避乱隐居松江农村、耕读之余，有所感受，即随手札记于树叶上，贮于罐中，后由其门生整理成书。共30卷，585条，20余万字。记载了元代社会的掌故、典章、文物及天文历算、地理气象、社会风俗、小说诗词等。其中，有与古玩鉴赏有关的书画、工艺、艺术等史料可资借鉴。 ## 《蜀锦谱》 元代费著撰，不分卷。首叙北宋元丰六年（1083）吕大防建成都府锦院规模及其沿革，后列元代茶马司锦院与宋锦院各种织锦名目，有“上贡锦”、“官告锦”、“臣僚袄子锦”、“广西锦”及黎州、叙州、南平军、文州所产织锦和19种“细色锦名色”。 ## 《梓人遗制》 元代薛景石撰，元代中统二年(1261）刊行，明代《永乐大典》收入卷18245之“十八样匠字诸书十四”中。该书是规范制作织机的木工技术的专著，书中分织机为四类，即华机子（提花织机）、罗机子（罗织机）、立机子（立织机）、 布卧机子（平织机)，均有零件及总装图，以及整经、浆纱等工具图型，附有制作和安装工序的工时计算。 ## 《天工开物》 明代宋应星撰，初刊于明崇祯十年(1637)。该书较为完整地记载了明朝中叶以前我国的各项生产技术，被称之为是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作。全书分为上、中、下三篇18卷。并附有121幅插图，描绘了130多项生产技术和工具的名称、形状、工序。其中，有纺织、染色、陶瓷、珠玉等工艺的颇详记述。 ## 《遵生八笺》 明代高濂撰，刊于公元1591年，共20卷。全书分为《清修妙论笺》、《四时调摄笺》、《却病延年笺》、《起居安乐笺》《饮馔服食笺》、《灵秘丹药笺》、《燕闲清赏笺》、《尘外遐举笺》等八笺。该书是一部内容广博又实用的养生专著，其中有大量关干岁时风俗和实用艺术的考据资料。 ## 《长物志》 明代文震亨撰，明末天启年间刊行。这是一部关于生活和品鉴的笔记体著作，所谓“长物”，即多余之物，其典出于南朝宋刘义庆的《世说新语》。不过，文震亨所言“长物”，并非多余之物，而是生活中的必需用品，既有陈设的物类，又有日用诸器。当然，这些品物非一般物品，而是投射和沉积了文人的选择和品格意志之物。全书分为室庐、花木、水石、禽鱼、书画、几榻、器具、衣饰、舟车、位置、蔬果及香茗等12卷。书中记叙简约精炼，涉猎广泛。始终贯穿“以用为本”的思想，其价值体现为一种物质的实用性。 ## 《髹饰录》 明代黄成撰，是明隆庆(1567\~1572)年间的一名漆工。该书是我国现存唯一的古代漆工专著，作者书中总结了前人和他自己的经验，较全面地叙述了有关髹饰工艺的各个方面。此书在天启五年（1625）又经嘉兴西塘漆工杨明（字清仲）逐条加注，并撰写了序言，内容更加详实。1927年经朱启钤根据流传在日本的抄本刊刻行世。《髹饰录》分乾、坤两集，共18章，186条。乾集主要讲漆工原料、工具及设备，兼及漆器容易发生的弊病和病因；坤集主要讲漆器分类和各类的不同品种，并涉及制作方法。 ## 《格古要论》 明代曹昭撰，王佐增补，该书为3卷，成书于明洪武年间。上卷为古铜器、古画、古墨迹、古碑法帖四论：中卷为古琴、古砚、珍奇、金铁四论；下卷为古窑器、古漆器、锦绮、异木、异石五论。并且，该书对于当时瓷器品种，如青花，窑口，如彭均（君）宝仿定）等记叙详实，部析精微，所述源流本末确切可考。是研究陶瓷史一部难得的重要文献。 ## 《清秘藏》 明代张应文撰，为2卷，可称为是我国古代工艺美术鉴赏著作。该书上卷分玉、铜器、法书、名画、古刻、窑器、晋汉印章，砚宝、琴剑、名香，水晶玛瑙琥珀、墨、纸、宋刻书册、宋绣刻丝、雕刻、古纸绢素、装褫收藏等20门：下卷分赏鉴家、书画印识、法帖源委、临摹名手、奇宝、斫琴名手、唐宋锦绣、造墨名手、古今名论目、所蓄所见等10门。内容多采前人旧论，对古玩辨别和收藏颇为详细。 ## 《园冶》 明末计成撰写，崇祯四年(1631）成稿。该书是我国古代造园专著，全面论述了宅园、别墅营建的原理和具体手法，反映了我国古代造园的成就，总结了造园经验。其内容由“兴造论”和“园说”两篇组成。“园说”分相地、立基、屋宇、装折、门窗、墙垣、铺地、掇山、选石、借景十部分。全书共3卷，附图235幅，其中卷二是装折中的栏杆图式。 ## 《博物要览》 明代谷应泰撰，天启年间（1621—1627）刊行。共16卷。书中论列古器物、字画、织绣、印宝等艺术品，对柴窑、定窑、修内司官窑、哥窑、官窑、建窑、弟窑、汝窑等窑记载颇为详细，对元明各窑也都有较详细的论述，是研究陶瓷名窑的珍贵资料。 ## 《扬州画舫录》 清代李斗撰，共18卷。书中不仅记载了康、乾年间扬州园林名胜、民间艺术、营造法式、市井风俗和寺观祠宇等面貌，而且还记载了戏曲史料和小说史料，全书记述颇详。其中，有关风俗传说，较为全面地反映了当时与扬州园林兴衰相关的社会经济文化和社会生活状况，是研究扬州园林、园亭奇观和民俗事象的重要典籍。 ## 《一家言·居室器玩部》 清代李渔撰，此书对房舍构筑、山石布置、营造及园艺、窗栏图式及构式，墙、壁、联匮、几椅、床帐、橱柜、箱笼、茶酒具、灯烛、笺简等制作，记述颇详，卷首有近人阚铎《识语》一篇。 ## 《陶说》 清代朱琰撰，该书初刻本是清乾隆三十九年(1774)，后人始刊入丛书。该书可说是我国第一部陶瓷史。全共分6卷，有说今、说古、说明、说器四部分。分别就清代饶州窑（即景德镇窑)，《陶冶图》说；原始、古窑考；饶州明代窑、造法；唐虞器、周器、汉器、魏器、晋器、南北朝器、隋器、唐器、宋器、元器和明器等方面作了论述。 ## 《阳羡名陶录》 清代吴骞撰，该书共分2卷。其中，上卷有原始、选材、本艺和家溯；下卷有丛谈、文翰。分别对宜兴紫砂陶器的起源、选材、工艺和名家以及前人对宜兴紫砂陶器的丛谈和诗文作了详细的论述。书前有作者自序。 ## 《窑器说》 清代程哲撰，共1卷。对历代名窑所出之瓷器进行论述。 ## 《景德镇陶录》 清代兰浦著、郑廷桂补辑。共分10卷。分别为卷一《图说》；卷二《国朝御窑厂恭纪》、《镇器原始》；卷三《陶务条目》；卷四《陶务方略》；卷五《景德镇历代窑考》；卷六《镇仿古窑考》；卷七《古窑考》:卷八《陶说杂编上》；卷九《陶说杂编下》：卷十《陶录余论》。 ## 《南窑笔记》 该书为清代有关景德镇窑瓷器业的札记著作，约成书于乾隆年间，作者佚名。全书不分卷，共有札记35条，其中记古窑7条，明窑6条，分别对柴窑、汝窑、官窑、哥窑、定窑、龙泉窑、均窑、永乐窑、宣窑、成宠窑、正德窑、嘉万窑、厂官窑有记述，其余22件涉及釉炉、彩色、黄绿、金银、法蓝、官窑、不子、高岭、合泥、釉、灰、配釉、坯胎、圆器、琢器、雕削、印器、镶器、画作、匣钵、窑、料等作了详细论述。该书对研究我国陶瓷史具有重要的史料价值。 ## 《古铜瓷器考》 清代梁同书撰，共分2卷。其中，卷一有古铜色辨、土古水古传世古之辨、辨色兼审式样、鉴古先审款识、鉴古不专款识、三代古器、新铜器、伪古铜色、清秘藏论古铜器；卷二有古今诸窑、陶器青为贵、陶器画彩盛于明、釉水、火候窑变、以旧补旧、制瓷器不裂法、古瓷合评、明窑合评、清秘藏论窑器等，并作有详细论述。 ## 《释繒》 清代任大椿著，刊于清代乾隆年间。该书对历代文献记载中的丝织物进行分类，也考证了我国丝绸发展中的一些问题。该书被收入《皇清经解》、《燕禧堂五种》。 ## 《雪宦绣谱》 清末沈寿口述，张謇记录整理。全书前有张謇撰“序”，正文内容有八章：“绣备”、“绣引”、“针法”、“绣要”、“绣品”、“绣德”、“绣节”、“绣通”。“绣备”叙述刺绣必备的工具，如绷、架、剪、针等；“绣引”叙述绣制前的辅助工序，如剪线、擘丝等；“针法”分列齐针、抢针等18种常用针法；“绣要”叙述绣制对象的光色变换关系和传神要点，总括在“审势”、“配色”两节中，并附有“线色类目表”，总计88种色线，“因染而别”则又有745种；“绣品”、“绣德”、“绣节”从不同方面叙述刺绣职业中应注意的一些有关身心健康的问题：“绣通”叙述书画鉴赏修养对刺绣艺术的辅助作用。该书是沈寿数十年刺绣经验的总结，也是对包括明代“顾绣”在内的民间刺绣经验的小结，内容全面，层次丰富。 ## 《绣谱》 清末女刺绣工艺家丁佩撰。以论刺绣技法为主，书中提出了“能、巧、妙、神”的刺绣原则。 ## 《废艺斋集稿》 该书传是曹雪芹的一部佚著。吴恩裕在《文物》1973年第2期上以《曹雪芹佚著及其传记材料的发现》为题，发表自己的观点，在红学界引起轰动。据吴先生说，这部佚著共分8册：第1册是关于金石：第2册题目是《南鹞北鸢考工志》，专讲扎、糊、绘、放风筝；第3册讲编织工艺；第4册讲脱胎工艺；第5册讲织补；第6册讲印染；第7册讲雕刻竹制器皿和扇股；第八册讲烹调。 ## 《饮流斋说瓷》 近人许之衡撰，共分上下两卷。分概说第一，说窑第二、胎釉第三、彩色第四、花绘第五、款识第六、瓶罐第七、杯盘第八、杂具第九、疵伪第十。书前附《书成自题六十韵》一文。 ## 《竹园陶说》 近人刘子芬撰，共1卷。分述学第一、索原第二、说器第三、辨色第四、汝窑第五、广窑第六、美人醉第七、杂说第八，并作有详细论述。 ## 《丝绣笔记》 近人朱启钤辑，阚铎霍校。分上下两卷，卷上“纪闻”，含“锦绫”、“刻丝”、“刺绣”三种；卷下“辨物”，含“锦绫”、“织成”、“刻丝”、“刺绣”四种。卷上辑有织作技法、各地纺织产品、丝帛时价、用料数量、官方购买细丝文献、历代丝绣宫匠制度、机构，染色及历代有关丝绣禁令等。卷下辑有各种名锦、刻丝织物、流传有绪的刺绣作品、《蜀锦谱》及日本古染物大略等。资料来源是历代相关的文人笔记、各代史书和地方志书。 Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html). Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments):