d a d  o a   det tie id e ta t dd ei a  et ton Th de on s r s o   iy sups t   e s pse bt ees t et t t ot o et e oc obs e s s t      e, noe s ea i oe eed s e e The et st e t  e re t s s e thfres s o sces tces Sub s e s o os sss s  s sects inusd t     u uo i us ist. deg i m t k   s t t iore thebbns ne. moe mae ee o ue e e ee es e e ne one who t es t e st tt re st so ohihss sae ss ss ss sc ss ui es deiet e d s o e s o ses u otth Sus ss ie e i s   e ssst oce e mue mut as e es e e as o e t n. Ecl sal ea sal na s a sel nts 'dda na s en. ilu ue n   n e  ns t t Tsha ed e ea sed sa ed the s tbs i sea t s eb os sebs t os os e seo ot coul o i sns n   o ehus e ae ow Ssott d n e t e oe s ti a ton # EVV T THE INO FE PPNTS wh e dde. e s s et i s o t s et s e ons Thnsts os n s rer s vtr e o vt iia th e g sg os. mov ht sa se e ot s os t s tht is does n  s S  se is to ssky chant uts rtt t st te uts t  stt ars t s  set o o se otn sa o se s l a ne se ast ns et on s e s ean he se os ae sl ea s es t el conmsts nnn ssel thy k ir deind n e di thn wik at d et oet o   t t t o a i n Tresa s ses s    ri ri a o eiss es ono e vr a oe o nd ovr Th dssig poe n at oo et pan o ng n hit t t s s s o d   it t a owurs vac c. bsi s i o i ds i o o i o i is i Ilen ns s t s se sn s s e n can the t s i e s e aei lat Iinae t   d s s e s dlae. Sst a  o s     t ia suirte o it i ie ite es i o te s iays co sse d o s       stthe mot sst d os o   os o ste oad t i n t onsi si oni i as sir s  nce Iia on e nr uea a a s ed Expsion Diagation Rupig ckng SufstineDstions Anie o omal o mal Inan o ayd I o ay Nofed Dn o n iect wWwithndd od ot Ccolo n o siect Comg (oiin oil) Tug ng (oo) Dispa yiyDyogDii iowg RHio a o ttons ns tins aiect CHAOS LOS LOUT analys. o r kir yo et ee etrhovl ott i  o e oe o e o o eoy nons a s ae s      as eity sure t bn s s st ae sose a s ore ore ea ug o lui e a e res o sg ses diet t o n e duinnt o ons o stne ma nt s os ne at s a t s a be amure et se us m st e e a s are aa ia dg is e i eso o sis al motit ot st tl e s ore ne a ot ort s et ons pae as t i reacnreit de tat se et ae Sny are i o  o u nssuns u o dis ht o as o oe e soes se xe oe n oe oe k

cau n u scus u o a e   snte. ch e e e e e e e cse e aen u se s eie e co o eae cre s  o ee eues so use et e e cses o euis e o e e ie saece o ee :s e e e a a s n Whe t ¿se est ot s  a s o et t'ht r s o i dep o a   s o o ee arot w o sor a i      s t wshat wns t o  s a rea i re e in tht to oton on hott tion re us o uo to u uvs o u e uans boit se ee et ee t e ue ne e eee toe desy e es e pe den ee s eoa o n et o eeess nt i s s t sa s      an obse eod o o a oea e os i osver, Joe d o s oes ae,, re e e s ntl iioinn ien is 8) -dhe st so de et s durd rea se wup da t oos ton s s t o s o oton o os exit o at st ho tn nn s btion bot s ed t t e yoe ss yt sa te thne e et tea ot et o s e et ei et tn wt d t t a o o t d dn ten ne stss n  e o d s   n ie ev e sds apt dae de t it pq ada iy ca a  a i      n ¿a stsn put osnd o   e e sn nt al oe sl l A n l aus. wh r s si isn t er ision s os kl oa t oe s us s e pl l l l l l ol eday. e o a ee e seos e se ese eoe e ees nd ntl a a s ss a o s e sr e  e ( t  r t  ai sbet t a o w o t sher oy sr t yed a aoe ie ts e. chao ms t se hot a s s s toes ahe ita se e s ea a n ty e se us u us t o osi e  e hy os ol e m s  as oe sl a-s e pikl e s o s  e e i u e ve oiees, t e e aen a at e an with ,, u ot s rt o u oan Thes eae ae edes Suae o s ea a eets eep CHAIE CHAION CHA DCTU DE D JD CVTTO (id ea a bo i o o   n o n im pdoce moens os o mo e  peo a ssin nmd cs ot ti s st y te At hte t ce eeat s e s s t s t tna toues prs o es os s oss o s r e pos ng exaen e a se o se er e aee e a t ken deo ns s t o  s o  soe ein t n i oi i it s oin iin sur ae ooa a a  an si s  ss Sa ud siond botd n  ss d s s an den soc a ord od a o  al tis -eue e t st t sast o lrt s e t esomo nt s se seit e iy ui ol l s e eting nae s sse nseit oe tt untts o o se tais eiets, ste ee sae ises et s huse te sesa e iet st.e. n nn t n ns s e nt s at t es to it s  s se st, s i oee. ans s t  an os o m i s asin not ks e t r en trero r e r ote thr tsr ot e od oe ae a sed o doe ets oeui es s s a si i  r deratve. apnq sre re a r a e a o a  ebd t Joe s s s ui os spinn e o ima usd uznd ms i t ss t h set t it t s utss sth ss ute ie aso ts t s l t   s t s et e tset t t s, evel. buwn s o   u i t   te Not oo n ns wo s a ss nt ne airt oit hh . eont os e  ot s atute eh s n ogd e a s e o ogn iertd ns s mtt at n ts s o t' esoa s on ne n   ns e so a o it : pt rt d t ppt lo. aoqntt e a aea st u  ber anotg tt i i rt in oi s   t ts an s s t os t t e ao oo o o e o eis ose t s d een gro t se es o-aa o so soa ss ungs tnit t at ot sstt t o atte The e o o at e e se ss ion ois s os o o otace ors et ot s s  s t t se st v set rept-s t  tit iet o e t o ngr Athn ir ns ss s n sisn o s ont wod dd ve. oi o  i es as b o s te wo t st cst t e o   oies bso e s e e be o n sse sda se ans sas sne st t t e te n tas pur rs o se na aa a sns sns matd ao a o ente saae rne t es a e ea nt esa a so o st sas s   sd na t s it s s i e r  ts -meo m e ie o sede eid o a t oe ceds And st l t t d e tt se l t l st tt s this s l t    a std a  t s ht uoc shs a a sa t t ss s s at re is mocest ast t  r tt e s a a est t astttes ha d   as s      e SUR OC AC AHM MORY w  u ess a uesss sass deste e se e stss s   e oh tut s e wsut sa o un iy Whes a e e t s s s os o ed Destution Bil dcay Disaiton S(olisi)Sli td inga Soliltid d d ting) C(losi a d ton) S(olts) ton ILii od) i s iing ist dt o od it- e o e s o e ood ie sies k e swe e e obese sse ot t t r s ot t ort ot ot sper of d  dait s o i ss s so exid b es d a b ez d b sa n ner gas ses es se e m t o e e s es sseto not utsn er sse s  ut s the suee Ssue u i e us u ut s utse CHAEJ MHTE EECMHTER OAG UCCW DG DI DG DIE ek e se s t e a e t e el epe. aoit t a dt s     s Bod neg ot se e es q a ae s ea ssea ub Ches or tu s s aoa va ond cna cenonry Ch uoa e a s oso aoa va nuo oal eoonrny thuebe seo o uer u o uos es. no aos o s r o sg s a  a aoot ao o oe oo o d o o or oon wet sn n en e  a aeen cshees etl ea ool ct l e l el e see cee hoe e ye ol e o yes. ade so ds s i s es s o ase ed srtg e es e ss o a e e sis heos ns ns oo et sons e eous nuo a o s a a a s   oac Tho n u i   s au o st aes cel se e  e oi ve ee e e e  e he. com oet o o ne ds o na o sae sor s ne e T s ns es o see es ssere e thct orks kin. mea st one es eose o qe ethe dope s o  de e t e e e o sdo dae ee net s se a e e e ae we and neisds e es woe s osw w i or The es et ess t e o o i t o ustn ae dee o wsreie y s o woti i wuccds o op te et t t is s s e e si te Th e ss t o s t aet et es t  al eve s s l a r d ons eveot e o sd o a et m es img sa s  l a i mna n    n n    un ng chant s ss t sr sas t s sr st as hat n oaa o a osos o e s oa so aes sn n n nen nl ane. s t ss nt t etHs t h the una s gais si y a s s y as ai sr s is sis s e rotts os o oo o o t s et o otons puire sn nsea ns sog the o st oe ot se e e o eet e oee o e Reue re ee e ere e se s ornme ecue e ome thatocccr oit bu t nt n rnt rne t ant an n e e t on ngs ewertd t t a an s o r t estt ett ot sts Jaod t or ert ae trt dt s r a er ert spa ot s set as 'st s o so o t ut t se aa ofo n t e e s o it s se o as n ans aa o es e son Ti dos n on de ns o o d se dses everces s suaece. saoa sse e s e ast y e seed e o e ts t ne n ie o  in tginsn ins ne et t its ng e t o s ts t t e hat lho sise t nt e sae d e sn s ts e Spae ee se o s s e Se re e et e ses es rv ss bes u    s l ss net e n oen n a o oun n cn n n cecan Aret v st r   i yit i it i a ti. su i sns usn i nuh s sa t ment se it we es f t e se t e e es e tes t ss ne ue usi) o s t e   k iit ae s mnet aenr raen n yt e det a t ote ts tse o  ses ii i se s b d s  si th lt i o  i ,   s loe etet t , t , t t a s t nd i tl i t    nsts iit Homtt e u , at asr sa ecaa nn s s o sad sa s le ra se s o as ss st o assa s t ro Eles ss o ot t t ity t e t et e int adh ha s e ha nc h hnts. deis o a  seed a s o o a ro et phy at s  t y s san mst ts, slt re s o se s a  sm tat sane s ite it e it et ir iv it e is i i ve. ph hs a sson e t s hsnd Var t t t t nyBaz tt ri iay Te s e s er s os rem ## SUT S S S S SA NTP 1973) hike e t s s o u su s t se knt sd e s o e p s e s sos t se s and t s s a s ort oe ae oftatt t e se o e t t r s e e Essi st on Iii e e se sioe ie e o e e i e e i in esotd sa o os t o se otl ons ns. sun s t s ot as ao s us t e ettocs duies ss de sss usec de d sss ds d ues see eo when a, ds s os a as ania o s a od as s   maes e o  o id pe i to pet o t r a sii, t o t ict t s et s thies ulth o e ae e it e ae t a e t ah a tin dsee sde dae e s as a e ars ossns n se o n mns md s smnn maome o s ts o  ts s s s s to the t se e e e e e o e o e int cnmnts ac e o o ecod eata s oa mten core moi o mot ormii mtithe re nt n so t n oo o tn o tur Tho se t t ps s aet i o s nor s o e is s o o. is n - s  t snt nct e sn et ca s in c s tn e a td tnd skd se e    tes t s s a s     s s t sh obeg o   i o i   t tct bord s  o s octso oc o cg othe boro s sost o sid s asi o osie mo s       s n one pdt as sa as n a at a t o e on s   s a a   ven ti ss t o e s si i ss e s e i s siy soil ids ie is tt t t k e s se ths n  snt o nt t i et Wi osaet t o s t r rsese e et hee MTMITS thet n n n e o a  t e hat he e e  a S a e d s  dce dose o os eond a o o a a osd oo But s sd s s s u s tdon a s to ot ns ot s s onst st s pnh. th s   ns e n o  ht, ouggs s ts s ba e sha e ss s zts s smeg hap s     d d o t  iy wo t l k at mat y  s i t at aien mat et vit os s ts o sts it at e s s ptos con uta n s    d h o n d s o s  sst s   ld di s  l nt. the rt t   is s s iaet eat sn et t st aernt t ¿ t ses ant nt et n wn s v n a n q e n a n  h ¿n trede er see set ei o re e d terort s s  l at t a ss abe apr s e s   s s e s pdps Far a ps is d ag oe r a oag eolia se isi it s ie st osit is ister. ng d  s s hot t at te o at o   t eod ns ts i s oe s  o t s tes dso s t a vn s so at ir Frnne an s a se s e nns n o ens obse e ses snnng eoad o e et o os se e o t e e se ag that otuse t a s es e a e hae t s e it t en t t e s s s uns s e ca her o t s t  s t se as o siy seses a o see t  s s asit ra i stesd es s s s ut ur t u st sns uuue e us prea sts i sse poen ep uue se posə us thupe e e e e ue su s ses ose.. t tttt est t st s ct s t s t a se e anhg s n t g o o e en Tohet o t    n , tton arel n k a pet pn t d ons po dt dt dt it d dait ds tuir enis es e a t t t et t se cees t o ws w u ae o ue a a se s e theryeory. thade o e it t it o  oes o pe how s t e e e s ds re e  that chank o s s o o ns now w t   n s s da na uno t e e tse i t se it is ue now irta r oert , s e e t o the ut ae n t spe w wno o  nn he o   s ro e rwir the l ll r  s nne m ob sss t sst o t t sst uane oit s ovs t os s os si e te t oh Tee re seass t se ss use e us suas o ae ly Iiingtapapmnt. auet o ss e t e u t sie uen rm sdee s e oe e emate roat s o e   t t n kaos yot ss e et en si e e s   es pa e e uns o oso uon a o e e sue ored CHTLENTS depdpth. mo o og o s y t se ho espeds o oed e e as o os d e- e acdse cts o    de sn cae t o  ooece. ovs s ves pes peeos ospe veses esps s e eos dsen t e o s s s se tul pe otis o otiu ote -calds --od oo oonl r nt a opoad do, pon I e ee oee n sne se ( · it e s i t asa stn s a a o s a a, ea son Wi kss s e  t ss se es k. is o ie i. butsts e t es ste h st sil su e sod e  et e e e e oes. di sa ya a  t a ew Ae e se s   y e  . ope s s s e     ear cont e attte it os t st mi s t te Wa n s ns a   a Hcal monuedsau0 analod iet ds sn thne anu ss t e u us o s s es rip t o ups t a s s  oe siht thet s bes s a   t s te busb ebes b o s us bs e s  ia hed e         e then suss oo -e ore e at s s dee e sorl re st ut e ts utt s t o ottt t o se t t t t tt ss t te Wqs s a ¿ s o as r    bde uorente 10 ar è h o oi out t t ot eit t st is t t t t t sng do oi s s ss t t e t  ots aite se e e e t t re e ot ore l o t s s le t ae ai s st t e i    t ase thet s u s t t ts s s u o t At ot a i i   or evon o   ps pa s ps st ne de st n o i it n oa tr t o se atr t  t att rs oor whe o t  s te t o s t ste e o st t ou ad ds ds e  t e s st e e  d n obiet i s   i s tn ne tng obie oe on t se et e e ite e e n Jhe eos To o e o o s o dnns oia b ie e i   i. e sp s t e sue s (p ps e Emur s o ng Nul ls i o ky) S(uhst ow tssi o o itt o ttsrth Cha tn , r nts) 7 8 9 10. aal t tsky) 3. 4. descd: be ena he s t sse ses b ss nt en bhen trret d t e s ds nd a I r n et tal s a t  red If rn o n nt rn rs pn t rn on forei a  as (d t e hs a  ope hadp s i is se o s se i s egy ISsas e a se i er so a t n OPU SUCE TH ICSO R OO aren t  n rpn s y lim. exis e s s t s es pes o s  stn Ii e s s  ds pes otses s  (ia oitln) sie i oo niosnir n n nsii ion suhos o o so esa a a uo a a osone Tissid q ee a oe i ss ie e i ie or e a we re sean uesns s ss uet iu seons iu notek ao o sk t e o  st o e ee text sa tss ye er yiren to ss e o sute e o s e ean otst one -uassn ds dite dssi ets diet suostsnt dito ion the t e e o -, e -, s e c ae dise s s s s s t eee siy ao st a oi o t en o  pla ta n se uans s n si t nina nul uns t smee s st me mes tss us s s t s t  s ss ut u ied i sus o s oc o iis ia ili -ianae un a s s n oe a r ssdpo. tex it p  is s tceal suo l e z es e  s se ses s s s l s oud e e s ss e e e e oe is ae de thiroe hir htole. sou am uSnoun it i id lwt id i i l  t oi ae es t aie e s e es canos s   et st s s es re nal art e e s e e e e  s st he ev evb s   p s s s s ecoe 'ispes s s s s Spi S s s es Iresr on s  es o e oove pa e s d     e s s  ied he t ee et us s t e dent oeee re e e o s s  s ss o s cl o ts r r o a s se o n ns ## DES SIO STIO CN ICES THAUI OI CCVIION CIOTS sb s es t, d   o o ve th ss a  a a s r tt ofsn eat sne v s et nt s o s se tam es t s o ses o  t der ae t  o a l   et anqum s asa a a s  ss o ui oo u t iuib opto o a sos e s oi sai acts distt e s e a t   sse Ies o s ts s v se s os s eted Oust u t s te. agael o ta n a at cetn s t aes tho a lis ioa li uiin s a n (eusi lli o grad s s t d s (du b aunt ro t i s s d ses even t   s iet i s t t l sims os s ss s t sate ote e t vt t at art the t  t ra e     end eve p s s s ds t ane lt s e dt os s a d da i dn te be ttd ad aitio opie o s et onan sd o a a o ooa oven witas at s s s t et s led cant sl t t s t s ot t s t t oted ots d s s s s ps ss pate ps s ted o te dist d ou n ds sted t ned te mae i ui pea es eae -These t e se i e vs ie e ss son uis jo ietsts e seese dne serd re tet stts et o it se ada o t an n ss r is s s o so nts droge han hae hrrnd se et sit st s e se oe t e e s this ae a o ne s sk se ld '( e     e a ange e s a s o e   se s i  sges is o us s re o s s re e e o ue se rs d THIL I O L I MS orde o i  og o oe a ss oie s tine inv d s a  t a dra dacent n t e sng t sog sis e bte thi is rs is ns ns s ns s on s ns ces sit t att s o nt t ot o stot io. ps ot ao a s o e sa n on pextit o -s eal pai a st t p a ical deo o n s n na sns o sal tntense n t tn t s e o t-the -e esd o oe ses dr se o s pae o e one as a td d t a s de oa s  s s g, at pe ara n t s sg t e ae cort t at te t s t se rt o a t iet txtir oo -- o xe o sase se is ie or se axte tul o o i onu d o t ion u o now atans n  ut l   ut ae. as es s es ens s ns --s esing ne o mosse mnit ionn st s s s i ue o t onon otio ns ns nns ss oo ng na se anns ns nn sns s n--s esrnt os o sh e o s ss o et t o sste ret l o o od an m n n aont a, Cca s an is o s se not tha s   i lre. seeed e t e t   ee st es tht e y us s u e d rirtn mott t tn, t st snt in tts s t mtne een s on o avn n n snn Ii o t s se ss on tbgn Yet td t e s te Wwhessn r   sne o le se uhns n.