# 本书献给我的家人

塞维亚（Sylvia）

米拉（Myra)

芭芭拉(Barbara)

斯坦芬尼（Stephanie）

与瑞克(Rick)

本书的论文均选自于《设计问题》(DesignIssues)期刊，由美国麻省理工学院出版社于1984年以季刊形式出版至今，与《设计研究》(Design Studies)、《设计史期刊》(The Journal of Design History)一起被认为是设计学三大权威学术期刊。《设计问题》主要刊登非建筑领域的所有设计类论文，包括设计理论、设计史、设计批评等领域的高水平学术论文或书评等，目前是SSCI和A&HCI两大检索系统刊物。该刊物还会不定时集中出版某一论题的专刊，或将优秀论文集结，以论文集形式出版，正如本书。这本书的初稿在我于U.C.Berkeley的访学期间完成，因为一些不可控原因导致书稿拖延至今天才得以辗转出版，期间经过至少五次校对。正如《设计问题》一贯的特点，本书所有的论文，每一篇都是一根难啃的骨头，然而当一鼓作气、心无旁骛地“啃”完手里的这根由文本构成的骨头，满足感会溢于言表。翻译如此，阅读也是如此。每次校对时，都会有“Intelligenceisso sexy”的感叹，尤其是当你意识到，这里的论文全部成文于1987年至1993年时，其观点及意义从今日中国设计来看，却并未有任何过时之感时，将甚为惊喜。

正如两位大名鼎鼎的编者在本书导论中所写的那样：

我们认为，这种变化的发生来源于一种新的认识，即物存于多种方式之中，因此无法被完全清楚地认识，它的意义也无法被无论是设计师、设计史家、设计评论家或设计理论家等任何人所诠释完整，尽管这些人在20世纪早期曾建立起了设计领域的范式与先例。因此，当代的设计话语与其说是与过去的根本断裂，不如说，设计的领域与边界在不断地被拓展与延伸。这其中所产生的议题并非完全属于当代，也有很多问题早就存于早期的设计实践与构想之中，只是从未被认真、深入地探讨过。

本书讨论的议题也并非完全属于过去，同样也属于现在与未来。关于物的思考，设计学的研究认识论早就从物理三维的层面基于形式与功能，拓展到与人更为密切相关的行为与关系等非物层面，物还是很重要，但围绕在物周围的“光晕”更有趣。这也是今天，“交互设计”这个概念，比“工业设计”更适合统筹所有非建筑领域设计类别的原因。以往我们倾向于认为，工业设计包含产品设计、视觉传达设计与展示(环境)设计；在今日以“智能”为特征的时代，我们发现，“交互”概念能更准确地描述物与人的关系。本书从三个角度，以广义的方式展开人与物的“交互”维度，即设计反思、设计意义及设计文化。设计反思，是人作为主体，主动探究设计层面的问题，在思维层面与设计“交互”；设计意义，是人同时作为主体和客体，在生产、消费与使用过程中，与设计的多层面“交互”从而产出的结果；设计文化，则是人作为类的整体，与设计“交互”之后形成的更为复杂的关系。关于本书的论文集结目的、布局结构、学科意义等，两位编者在导论里已经交代得非常清楚了，所以这篇译者序留给我再去画蛇添足的空间也就很少了。

正如该刊物在其官网的介绍，《设计问题》探求所有与设计有关的文化与智识问题。因此，该期刊登出的论文均具有突出的理论思辨性与批判性。换言之，本书绝大多数论文，其学术水准都非常高，阅读难度也较大，建议所有有志于以阅读提高写作能力(尤其是英文写作)的高阶读者，如果找不到原版英文书，可自行在Jstor数据库下载所有英文原版论文，中英对照阅读。当然，这样的提议必然会暴露译者本人不甚完善的翻译能力，但既然能有助于各位更透彻、更准确地理解论文真意并学习到正规学术期刊的写作方法，也就不管不顾了，还请各位方家不吝赐教。

最后，感谢所有在历年“中外设计论著导读”课程中参与到文献研读与读书分享的学生们，你们的激情、好奇心、认真态度，以及在研讨之后的共同收获，是让我对这本“又长又硬”的老书，持续心生感动与求知欲望的重要动力。感谢曾愿意与我就本书议题进行认真辩论又卓富乐趣的好朋友，是你让翻译这件枯燥的事情变得可以被忍受。也要感谢项目总监方立松老师对我一以贯之的信任，让本人在选书与译书的过程中充分享受到了智识的乐趣。ResearchforFun，也许是一直戒不了“翻译之瘾”的原因吧。

张黎

2017年8月23日于北京

## 致谢

我们要感谢以下各位，他们从筛选文论之初，到《设计问题》期刊的出版期间，贡献了他们的编辑能力、观点、时间与热情。利昂·贝林(Leon Bellin)、斯蒂芬·卢姆(Stephen Bloom)、马可波罗·迪亚尼(Macro Diani)、丹尼斯·多丹(DennisDoordan)、约翰·赫斯克特(JohnHeskett)、马丁·赫蒂格（MartinHurtig)以及劳伦斯·所罗门(Lawrence Salomon)。同时，我们还要代表期刊感谢以下各位的努力付出，他们是：约翰·库拉斯（John Cullars）、邦尼·奥斯本（BonnieOsborne)以及费什·凡·阿滕(Faith Van Aten)。除此之外，还要感谢凯伦·莫耶(KarenMoyer)的辅助设计工作。感谢伊利诺伊大学艺术与设计学院开始是马丁·赫蒂格，随后是苏珊·塞斯曼(SusanSenseman)，最后由朱迪斯·凯斯勒(JudithKirshner)领导管理]作为《设计问题》期刊的最初东家，负责编辑出版了1984年至1993年的卷一至卷十三。《设计问题》现由卡耐基梅隆大学(CarnegieMellonUniversity)的设计系负责编辑，并由麻省理工学院出版社负责出版发行。

## 目录

译者序 001  
致谢 005  
导论 001  
第一部分：设计反思019  
设计思维中的抗解问题理查德·布坎南 020  
设计的原型:设计之前的设计 伊夫·德芙格 约翰·库拉斯 047  
莫霍伊-纳吉在芝加哥的设计教育学(1937—1946) 阿兰·芬德利 058  
平面设计：美术还是社会科学?乔治·福拉斯卡拉 080  
未来不似昨日维克多·帕帕奈克096  
草图与设计心理学鲁道夫·阿恩海姆114  
迷思与成熟：设计十年的新秩序理查德·布坎南 121  
第二部分产品的意义137  
建筑与工业/产品设计的符号学马丁·克莱彭 138  
塑形信仰:视觉传达设计中的观者角色安·泰勒 157  
标点的力量马丁·所罗门172  
日常生活的设计与秩序米哈伊·森特米哈伊 180  
甘地产品的象征主义与印度神话S.巴拉拉姆 192  
礼物克莱夫·迪诺特217  
论造物的基本语境，或“设计即赋予事物意义”的命题解析  
克劳斯·克里彭多夫 234  
第三部分 设计与文化275  
亚洲文化遗产的设计、发展与文化 拉杰斯瓦里·高斯 276  
权力地理学：设计史与边缘性 托尼·弗莱299  
现代日本设计发展：个人化观点卓雄平野 319  
线条 A.程329  
不合时宜的观点(反思设计尝试)格特·赛尔346  
舒适的观念 托马斯·马拉多纳多358  
设计博物馆：形式服从资金芭芭拉·亚瑟伍德 370  
设计与非物质:在后工业社会的态貌?亚伯拉罕·莫莱斯 385  
拓展设计边界：产品环境与新用户维克多·马格林 394

## 导论

维克多·马格林

理查德·布坎南

本书收集的论文集中代表了一种重要的注意力转移，即如何在当代话语中探讨设计的观念。对一些早期的学者例如阿道夫·卢斯(Adolf Loos)、沃特·格罗皮乌斯(Walter Gropius)与小埃德加·考夫曼(EdgarKaufmann，Jr)等人，物(object)或人造物(artifact)才是他们的关注重点。卢斯认为，过度装饰会分散人们对于形式质感体验的关注;格罗皮乌斯则在1919年的包豪斯宣言中提出，教堂作为一种象征物，体现的是时代的精神价值。如此看来，物的价值在于它是一种工具，提高了社会生活的质量，为日常生活及其体验赋予秩序、理性和视觉化的活力与生机。设计承载着巨大的符号化重任，它必须在作为个人愿景的表达符号、美学知觉以及文化价值之间相互博弈并最终达到和谐。最近这些年来，关于“好设计”的论争一直围绕着“物的形式如何提高人们生活质量”这一问题而展开。20世纪五六十年代的理性主义设计话语，致力于推广一套简洁的形式秩序作为设计的理想形态，这种理想要么曾在瑞士平面设计中初见端倪，要么可以在例如布劳恩(Braun)立体音响系统这类造型收敛、风格保守的产品中一窥踪迹。即使是20世纪60年代反对理性主义与形式约束的波普设计师，又或是20世纪80年代的孟菲斯设计集团与新浪潮(new-wave)风格派设计师，他们也都只是强调物的本身，而不是背后复杂的构思过程，也很少考虑物被使用的具体情境及其被赋予的意义。

直到20世纪80年代末至90年代初，设计话语的重点才开始发生逆转。物，仍然重要，不过只是作为体验的符号化载体，设计理论家们开始关注起那些能够赋予物以意义与价值、能够确立设计实践的原则与规律的语境，包括心理方面、社会层面与文化维度的语境。然而这种转变的发生，并非如某些学者在20世纪80年代早期所说的那样，是基于现代主义与后现代主义的分野。实际上，“现代”与“后现代”两者之间的界限从未分明，而这种划分也只是出于一种意识形态上的方便罢了。我们认为，这种变化的发生来源于一种新的认识，即物存于多种方式之中，因此无法被完全清楚地认识，它的意义也无法被设计师、设计史家、设计评论家或设计理论家等任何人所完整诠释，尽管这些人在20世纪早期曾建立起了设计领域的范式与先例。因此，与其说当代的设计话语与过去根本断裂，不如说，设计的领域与边界在不断地被拓展与延伸。这其中所产生的议题并非完全属于当代，也有很多问题早就存于早期的设计实践与构想之中，只是从未被认真、深入地探讨过。

本书中收纳的论文主要是关于设计批评与设计理论，也有少数基于设计问题的哲学思考。然而，由于部分有关设计的历史性材料会时常出现在哲学思考中，因此如何定位上述论文与设计史的关系非常关键。但凡历史，总是在试图重现、解释具体的事件，就好像它们真的发生过一样，然而我们知道，“事件”(events)与“真实地发生过”(actuallyoccurred)是两种相当含糊的说法，因此它们在设计史中的意义也一直存有争议。设计批评与理论的任务，是基于具体情境之中的设计实例，去探求设计过程、设计实践及其产品的基本质性。从某种程度上说，本书部分论文中所包含的哲学思辨，有助于设计批评与理论确定未来的走势，着眼于深入地探究人类的生存与生活经验的普遍性规律。这类的反思，有时激活于对历史事件的个人体悟，有时则启发于对历史材料的重新梳理。然而，不论是批判的还是理论的又或是哲学的反思，都指向一个共同的方向：不仅要理解当代的问题，还要重视那些将会促进未来生活的创意与想法，同时还要试图把握设计的本质。

然而，本书并没有试图强制某种关于设计的唯一视角，既不是基于某种统一、单一的设计概念，也没有依靠某种单一的设计哲学观点。相反，本书的观点是一种系统、激进的多元主义：它原则性地提倡持续性的多边对话，对话各方是对自然世界与人造世界持有差异性观念的个人。多元论的优势在于，通过集中精力关注那些关乎于人类生活体验中所遭遇的普遍性问题，而不是只看到技术的精进，或只能接受某些正面的说辞，又或是只听得进那些经过润色修饰、风格化的单一理论，只有这样，它才能够有效维持设计研究的活力，并有助于探寻真知、体验设计造物的过程。除此之外，多元论能维持文化生态系统的持续运作，保留多样观念与差异化方法的基因库，通过强迫我们去关注世界的真实，而避免被教条束缚。教条总是忽视世界的差异性与多样性，最终导致狭隘，似乎所有的教条都难免“管中窥豹”的短板。

尽管后现代主义的理论家对激进多元主义怀有热情，但这并非20世纪末才有的新鲜发明。系统多元主义的概念在约翰·杜威(JohnDewey)的多本著作、斯科特·布坎南(Scott Buchanan)出版于1927年的《可能性》(Possibility)和两位20世纪著名的美国修辞学家卡内斯·伯克(Kenneth Burke)与理查德·麦克科恩(Richard Mckeon)的著述中都有所论及。这些学者们都意识到，“术语屏”(terministic screens)能调和我们对世界的体验，但这类语义只能提供对重大问题的某种解疑方式。

设计领域包含语义问题(semantic problems)和探究性问题(inquiryproblems)两个方面。设计的语义方面体现在对人造世界的智识与实干之中，有助于塑成对20世纪设计的思索。最初，设计话语涵盖的内容十分广泛，从设计的奇思妙想到设计的方法步骤以及更多样、更广博的哲学假设，以至于普通人很难从海量信息中分离各种不同的观点与视角，也无法捕捉到学者致力于强调的重点内容。因此，在设计类院校中激起了意识形态的论争，也减缓了设计研究作为重要探究发生平台的发展。然而，当参与者对语义差异变得越来越熟悉时，即产生了一种能够进行生产性对话的新可能性。本文集的目的在于，将设计话语的方向导向那些看似平凡的话题，而不仅仅只为意识形态的差异化讨论提供平台，因为，意识形态的讨论总会主动开拓更多的讨论空间。另一方面，本文集面临的挑战在于，如何呈现出讨论的价值所在，即对话最终能催生更多新的东西；面对共同的问题，不同的视角之间如何调和并最终给出答案，这些都将成为思考设计的新观点。

因此，本文集将所收纳的论文组织为三个部分，每一个部分分别代表了一种新的探究方向，并都将拓展设计思维的疆界。三个部分之间互相相关、相互联系，但又分别独立地掌握着各自的主题，并为当代社会中设计的复杂性指明了与众不同的思维方向。第一部分主要讨论“设计的文化”，包括设计师的研究、艺术、设计学科、设计思维与设计实践等。第二部分重点探讨产品的意义，特别是产品意义的发生过程，如何通过用户与人造世界的互动建构出产品的社会意义。第三部分，也是最后一部分，主要在于打破欧洲中心设计论，将设计置于世界文化的大语境之下，突出设计与文化的广义关系。

## ·反思设计

在这部分，编者旨在向读者们介绍三种主要用来揭示当代设计话语发展趋势的重要问题。第一，设计学科的基本特点，以及与其他学科、知识主体的相互关系；第二，当代反思与历史相关观念以及设计实践三者之间的联动关系；第三，在设计构思、策划与实现的过程中，还有哪些新的操作方向和研究线索。

在第一篇论文中，理查德·布坎南(RichardBuchanan)指出设计在技术时代是一种新的修辞形式，他认为，设计是技术文化的实用艺术，因为它关乎所有人工物或人造世界的构思与规划，比如符号与图像、有形的实物、活动与服务、系统或环境等等。新的设计理想的概念或实现都需要通过“置入原理”实现，例如，产品设计必须依靠多重领域以及学科的知识整合，才有可能解决众多不确定的抗解问题。布坎南还认为，20世纪设计思维主要体现在三个方面：比如工程类、市场类以及平面和工业设计的形式类问题。不论在表现形式，还是在数量上，这三个方面的问题都各不相同。工程师主要关切设计的必要性，市场策划人员注重设计的创意，平面与产品设计师们则更看重可能性的视野与想法。目前的设计观逐渐倾向于综合并参考上述不同的视角与考量，才有更大的机会设计出成熟的产品。

同样地，伊夫·德芙格(YvesDeforge)也试图为设计建立一种新的人文主义研究法。他也认为，设计师主要负责创意的策划，并通过产品来实现。不同的是，德芙格是通过研究设计的替身(avatars)早期的工程师来区别实用主义和符号化功能的差异，在他看来，所有的设计师最终都必须创造出一种物质实体的产品。因此，工程与设计师形成合作关系，于是他们所掌握的各种技术必须被“消解”为某种单一的技术。在德芙格看来，这种整合并非好事，因为它通常意味着某种还原，对于那些新一代设计师而言实则是一种威胁，因为这种能力的单一化，即意味着他们丧失了前辈的独创性以及将人类需求优先于自然的世界观。所以德芙格希望，消费者能在产品概念的形成过程中发挥更大的作用，只有这样才有可能形成“工程师一设计师一消费者”这样的新格局。

与德芙格以设计替身为研究内容，以及布坎南将设计研究定位于20世纪初期发生转向的文化哲学革命不同，阿兰·芬德利(AlainFinderli)则将其视线转向了1937年至1946年的莫霍伊-纳吉以及芝加哥的新包豪斯。芬德利研究了设计教育及其相关研究的变化规律，并展现了莫霍伊-纳吉的教学成果，纳吉将通识教育与科学纳入设计课程中，以鼓励学生个性发展并增强其社会责任感。尽管这项计划最终由于资金问题以及纳吉的去世等原因没能最终实现，但芬德利仍然认为纳吉的设计教育理念适应于新语境的设计，也有助于设计师提高其作品的复杂程度，特别是美学价值和伦理价值。

除此之外，更多有关美学、伦理以及人文价值的新问题在乔治·福拉斯卡拉(JorgeFrascara)与维克多·帕帕奈克(Victor Papanek)两人的论文里得到了更为深入的讨论。作者指出，设计学科需要找到一种能从社会科学那里吸收到运用于设计实践的知识的有效方式。福拉斯卡拉认为，过度地强调美感会削弱平面设计师的作品重点，观众可能无法领会设计师及其作品想要传达的意义，而那些与形式、美感同样重要的社会意义也同时被模糊掉了。因此，他敦促设计师要以观众的反馈来衡量其作品的表现质素，更要意识到平面设计在当代社会生活中多维而广泛的价值。福拉斯卡拉在文中提出，平面设计的基础应该是人类的交流与沟通。这种认识将会“使设计师的关注点从相关的视觉元素转移到观众与设计之间的互动关系，观众在作品意义生成过程中扮演了十分活跃的参与角色”。相似地，帕帕奈克在工业设计中探讨了福拉斯卡拉在平面设计中提及的类似问题，所不同的是，福拉斯卡拉反对美感泛滥，而帕帕奈克则指出了技术过重的问题，即“高技术功能主义模糊了人类的心理需求”，他指出，社会科学出现了大量可兹借鉴的新知识，但遗憾的是，不仅设计师忽视了其中的绝大部分，设计教育也没能及时跟进。

尽管当前世界的设计思维必须基于各种门类与学科的知识综合，但设计思维的核心仍然在于构思、规划以及用产品呈现概念的能力。知识也许是灵感的来源，可以决定设计实践的可行空间，也能作为评判设计的标准，不过这些都必须取决于设计师最终能否将想象转化为概念和图像，并生成能与人有效沟通的世界观，否则再多的知识也只是空谈。以上正是鲁道夫·阿恩海姆(Rudolf Arnheim)在他关于手绘与设计心理的论文中的主题，与加博瑞拉·古德施密特（GabrielaGoldschmidt)认为手绘是一种辩证法的观点不同，阿恩海姆讨论了设计过程中，浮现于脑海中的精神图像与呈现于纸面的视觉图像之间的关系。他委婉地指出，设计手绘的特点与功能决定了它的价值，手绘理应得到更多的重视。尽管市面上充斥着无数教你如何去画的“手绘教程”，但在以逻辑主义为中心的西方文化中，由于手绘具有相当的灵活性，任何人只要稍加训练便能掌握，因此手绘从来只被作为实现设计的工具，关于手绘本身的研究远未深入。实际上，阿恩海姆是在提醒我们，设计学科要实现新的发展，只有高深复杂的知识以及熟练流畅的沟通技巧远远不够。我们还要记住，设计是关乎愿景(vision)的学科，这里的愿景既包括字面的意思，即所看到的；也包括隐喻上的含义，即能想象到的。

致力于建立一门新的设计学科，与设计师们在当代新的社会语境下武装自己从而更有效地工作，是设计文化正在发生变化的两种迹象。正如乔治·福拉斯卡拉所说，在缺乏足够理论思索的前提下，设计已经进化成了复杂的活动，逐渐成为时尚现象。这个观点在第一部分“设计的文化”的最后一篇论文中进行了详尽的阐述，这一问题(以及其他被忽视的问题)由理查德·布坎南在近期一次国际设计会议上提出并讨论过。在本篇论文中，布坎南重点谈到了设计研究(designstudies)，既可作为传统设计教育的补充，又可作为设计实践的新形式，以及它的基本性质与价值所在。对于如何在设计思维中加载各种知识才能支撑设计学科的新发展，在文中布坎南还提出了可供参考的基本框架。

## ·产品的意义

与第一部分强调设计师与设计思维的规律不同，接下来的第二部分则强调产品用户的情感体验。尽管设计师最大的愿望是通过精确地控制其产品属性以实现他们对“世界的设计”，然而产品设计的基础是人的体验，因此人造世界的意义既依赖于普遍化的人类体验，也与设计师的个人意志有关。产品的意义取决于用户个体与产品的交流和互动，也就远超出设计师能力的管辖范围。

第二部分主要讨论了有关当代产品意义研究方向的两大主题，分别是交互与意义的建构。交互，这一概念本身即言明了人不是产品信息的被动接收者，相反，他们是活态的意义生产者；尽管人的兴趣与注意力充满偶然性与不定性，但意义建构的机制仍然有其规律，它的发生过程并不是随机的，而是系统化的。也就是说，尽管用户可能意识不到阅读与阐释生活周围产品的艺术与方法，但这种艺术或规律确实存在，只有专业的评论家和其他专门研究产品如何在个人生活与社会交流中产生意义的学者才能解释清楚了。如前所述，在这类领域的当前研究话语中，多元主义仍然是其主旋律。学者们在探索“产品如何产生意义”这一问题上，从不拘泥于一家之言，而是从符号学、语法学、修辞学、逻辑学、辩证法、社会心理学、现象学到产品语义学等各种知识话语中寻找理论依托。

在第二部分的首篇论文里，马丁·克莱彭(MartinKrampen)为了说明人类与其生活环境之间具有互惠关系，提出了“生态符号学”的概念。他借用了詹姆斯·吉普森(JamesJ·Gibson)在《视知觉的生态论》(The Ecological Approach to Visual Perception)中的“示能性”(affordance)概念，用于替代生态学中的意义一词，“示能性”这一概念将尺度迥异的建筑设计与工业设计通过外观品质联系到了一起。接下来，作者研究了不同尺度的产品所具有的心理的与社会的“示能性”，并暗示“示能性”概念如何可能被拓展到图形化用户界面的研究当中。

在后面一篇论文中，作者马丁·所罗门(MartinSolomon)延续了克莱彭的语法分析主题，不同的是所罗门在这里并没有使用“示能性”的概念。所罗门认为，字体设计中的标点能引导读者掌握适当的阅读节奏，然而标点的使用却常常被设计师忽略。这样一来，不仅会减弱字体设计传达信息的清晰度，也会影响到视觉设计的整体感觉。初读之后，读者可能会以为所罗门的论点回到了形式主义的观点只关注字体设计中的视觉要素的互动其实这是对作者的误解。所罗门的论文以形式主义设计美学作为开端，逐渐过渡到读者修辞式阅读所产生的问题，而后再谈到语法以及标点作为交流的目标问题。作者的讨论继续深入的话，可能会形成一种“以读者为导向”的新的沟通理论。

平面设计师安·泰勒(AnnTyler)探讨设计意义的方法与上述两人均有不同。她明确地以修辞学说研究了在设计师与观众之间有效的视觉传达，即一种精密、动态的沟通过程。与克莱彭利用生态符号学进行意义解读的方式不同，泰勒认为平面设计是一种说服的艺术，各种沟通方式都是直接为了使观众的行为发生改变或受到教育，体现善的价值。与福拉斯卡拉相似，泰勒的阐释方法也超越了形式主义，更多地考虑了设计蕴含的社会意义。泰勒的观点主要针对平面的视觉设计，并采用了置于互动论证语境中的形式工具(例如在所罗门等学者的研究中曾被讨论过，不过仅仅是来自于演讲特点的修辞问题)。

克莱彭、所罗门与泰勒三人从设计师的角度考察用户、观众与作品的互动，而且在设计师看来，用户是一类“含蓄的观众”。相反，著名的社会心理学家米哈伊·森特米哈伊(MihalyCsikszentmihalyi)，《心流：最佳体验的心理学》(Flow:The Psychology of Optimal Experience)的作者，在本书一文中就直接指出，普通人如何在日常生活中获取艺术与设计的美感及意义。森特米哈伊的观点带有相当的挑衅意味，它捣毁了设计师的神坛，使设计师的自傲成为笑谈，特别是那些自诩设计能为混乱的世界创造秩序的现代主义大师。然而，森特米哈伊在对普通人进行广泛调研时发现，“阳春白雪”的高雅艺术与“下里巴人”的媚俗作品之间存在着微妙的联系。在文中，森特米哈伊特别解释了人造物如何能够同化为个人生活，并作为私人体验的有序化表现形式产生符号意义的过程。他认为，人造物呈现的符号价值与个人化的历史息息相关，“我们私人生活的意义附着在那些我们所使用的家用物品之上”。另外，森特米哈伊进一步指出，对于社会整体而言，公共艺术与设计具有类似的功能：“高雅艺术能有助于在关于社会本身的思想与感受中创造秩序。”设计师与艺术家能够“在历史中的某些时刻，将这些思想与感受进行浓缩，产生鼓舞大众的神奇力量”。

S.巴拉拉姆(S.Balaram)关于产品象征与修辞学的论述将我们的关注点转移到印度文化上。他认为，修辞在印度人生活中非常重要，特别是有关甘地与克里希纳(Krishna)的神话创造与传播。巴拉拉姆的观点非常有说服力，他指出在面临传统文化的有序传承与快速变化的社会经济环境的双重挑战时，人造物的象征化使用能成功地调和这类新与旧、稳与快的矛盾。巴拉拉姆认为产品语义既能承载印度丰富的神话文化，也能解读背后深厚的象征意义。这篇论文为最近由雷恩哈特·布特(Reinhart Butter)与克劳斯·克里彭多夫(KlausKrippendorff)等人提出的产品语义学概念提供了有效的论据之一。正如巴拉拉姆所说，产品语义学并非全新的说法，也不是西方符号学理论中的独立部分。相反，产品语义学更似一种汇通东西文化的黏结剂，也是当代主流修辞思维模式的基本要素之一。

上述观点在下一篇论文中得以延续，不同的是，在修辞艺术中，我们看到的是披上了当代现象学知识外衣的辩证法艺术。与修辞学揭示的是设计动机不同，辩证法则明示了我们创造的设计或模式与世界的关系如何，以及这种关系和谐与否。送礼既是一种私人行为，也是一种公共艺术。克莱夫·迪诺特(CliveDilnot)提出了人类送礼文化的现象学意义，并于文中讨论了一系列复杂神秘的辩证关系。本文对于我们理解产品意义通常是围绕着行为与造物的诸多悖论具有显著的启发作用。到底是礼物的赠与行为，还是特定的物决定了送礼的意义，如果是特定的物，那么它在人类关系中所具有的意义肯定比设计师最初预设的要更为丰富。迪诺特对于礼物意义的讨论也启发了社会交往中关于物品意义的思考。的确，迪诺特认为，给予行为能作为定义所有人类造物行为特点的典型。

在第二部分最后一篇论文中，克劳斯·克里彭多夫回到了“设计师是意义制造者”的观点。在这种情况下，他提出假设，大多数设计师都是用户的替身，设计师制造意义的方式也将会是用户重建意义的方式。克里彭多夫在后文继续讨论了上述假设：“没有人可以假定形式(设计师物化的意义)与(用户的)意义是一样的。因此，这也是产品语义学的必要性，它能研究两者如何相关。”他指出，分析模式与沟通认知模式在很多示意图中都有应用，并以此解释了产品语义学与传统符号学的关联。产品语义学的目标是为用户提供无需思考的设计，即能实现自我表达的设计，纠正以往设计常常由于忽视了用户如何通过产品制造意义的方式从而无法有效与用户互动的现象。设计师是广义生态过程中的一部分，但他们的成功与否在于其理解能力，具体指的是“隐形的统摄力，掌握集体共享的原型与神话，使得其意义必须得到尊重、理解、挖掘并能持续传播”。这篇文章是20世纪80年代关于产品语义学的第一篇论文，可能也是其中最好的一篇。

什么是产品的意义、它是如何被建构以及其建构遵循的规律是什么等，这些有关产品意义的问题在早期设计研究中并没有得到应有的重视。虽然本文集第二部分的论文也无法完美地对上述问题做出完整回应，但重要的是，它们为能进一步从多方向进行产品意义的研究开拓了更多的可能性。只有设计师与用户一起努力，才能更好地理解产品意义的内容、方式以及原因。

## ·设计与文化

第三部分论文主要强调设计师与用户功能共同体的设计文化。长久以来，设计一直被人类学研究和文化理论所忽视，导致设计作为文化实践对人类生活、对世界发展的作用与价值也很少为人所知。然而，如果没有这些人造产品，人类无法生活，是它们使生活便利并满足人类所需。因此设计重要的文化价值体现在以下多个方面：首先，产品包含了为社会认知的身份概念，因此在意义符号交换的过程中成为象征物；其次，产品是个人生活与集体活动的有效工具，从基本所需到休闲娱乐等几乎无所不包；再次，产品作为经济交换的象征物，在全球经济贸易系统与货币流动机制中占据了中心位置。因此针对个人与集体层面的设计哲学与价值观形塑了我们应该如何生活的反思一样，设计政策才成为了国家经济与社会发展议题的一部分。

设计作为规划政策的一部分，以及反思生活质量的方式之一，都是第三部分论文所涵盖的主题。近来，设计话语中出现新的现象，亚洲和拉丁美洲这些长期被忽视的文化力量，也开始逐渐发出自己的声音。这些地区及其文化之所以被长期忽视，部分原因是第二次世界大战之后，曾迅速出现了一种将西方工业化的意识形态强加到发展中国家的趋势，并在两类地区之间形成紧张的对抗张力。拉杰斯瓦里·高斯(RajeshwariGhose)在其论文中讨论了这一问题，比如如何才能制定一种适宜当代印度生活与文化近况的设计策略。她说道：“当前，设计话语权被完全地操控在主要几个第一世界国家所信奉的方法论当中。亚洲设计要等待很长一段时间才有可能找到符合自身文化特点的新方法，不仅如此，还要通过长期大量运用于实践才能确认新方法的合法性。”高斯意识到，很多亚洲国家都寄希望于直接移植发达国家的设计范式，便以为能一劳永逸地完成自己国家的现代化进程。高斯还指出，当前在传统实践方法的连续性与创意革新的断裂性并存的现实之下，亚洲设计师的主要任务是为破碎的现实赋予秩序的外套，哪怕这种秩序只是表面的或暂时的。正如高斯所言，亚洲设计处于如下矛盾分裂的境况：一方面亚洲设计师在国际会议上号称将支持那些成本低廉、工艺简便、方便就地取材而适用于发展中国家的“中间技术”，另一方面在国内市场又会为了满足富裕上层阶级的欲求而设计昂贵的奢侈品。

高斯认为，这些现象触及到了亚洲设计新发展的核心问题，对此她还总结出了“中心一边缘”模式。在这种模式中，处于中心的发达国家向处于边缘的发展中国家输出现代化的理性主义。与印度一样，澳大利亚也是一个长期处于设计话语边缘的弱势国家，托尼·弗莱(TonyFry)也引用上述模式论述了澳大利亚设计史的写作难度。尽管在经济实力上说，澳大利亚并不属于发展中国家，但弗莱回忆了澳大利亚的设计史在文化层面的相应表现。他研究了位于澳大利亚维多利亚州(Victoria)吉朗(Geelong)的福特汽车组装工厂，他发现澳大利亚人对设计的理解完全迥异于美国人的设计观。弗莱认为，正是因为美国技术在澳大利亚占据支配地位，澳大利亚才被排除在主流设计史的叙述话语之外。他借用福特工厂的例子论证，设计史中普遍存在的失衡现象，必须借用边缘政治学才能得以纠正与调整。

作为日本第一代工业设计师，卓雄平野(TakuoHirano)的故事与弗莱笔下的澳大利亚不同，他为我们提供了如何在亚洲文化中植入西方设计与技术的不同思路。与澳大利亚不同，日本设计并未完全被外国势力所辖制，而是利用美国设计师与工人的技术重建了日本经济。在那段四十年的历史岁月里，日本从“既没有一个设计师，也缺乏设计教育的国家蜕变为培养了大量专业设计师，并配置有形式多样的设计教育机会的设计大国”。也正是在这段历史区间，最初只是工匠出身的卓雄平野逐渐成长为著名设计师。他在文中回顾了日本设计曾经历的重大历史时刻与事件，从政府送学童外出留学开始，一直到建立日本设计教育体系的全过程。与澳大利亚的例子相反，日本在遭遇西方强势的设计技术时并没有一味地妥协，而是成功地建立了以设计为重的日本产品系统。

与卓雄平野将设计作为实现国家现代化工具的观点相异，程(Cheng)深入细致地考察了中国文化的传统设计原则，并认为线条是中国文化身份的基本要素。他例证了线条在各种艺术形式中的不同表现，例如水墨画、建筑以及皮影木偶等。在不同的文化土壤中，程(Cheng)对“线条”这类为各种艺术门类通用的形式法则进行的深入而又广泛的论证，对于说明设计原则与方法在不同文化氛围中进行移植转嫁时会面临哪些危险，又会发生哪些变化提供了有效的实例说明。

在接下来的论文中，作者格特·赛尔(GertSelle)既没有在德国文化中找到类似程(Cheng)在中国传统艺术中得到的美学规律，对于设计作为人的身份标识的说法也并不认同。他认为，大多数人经常是在打折的家具连锁店、邮寄订货目录中接触并认识到设计。对于赛尔而言，尽力生产真诚的产品体现了一种设计的政治。真诚产品与虚伪产品的区别类似于摩尼教(Manichaean)中对光明与黑暗的区分，他更喜欢类似马尼奥·贝里尼(Mario Bellini)设计的电子桌面计算器Divisumma,这种设计能使用户对产品产生丰富的感受与深刻的情感联系。他认为

其他的替代产品，徒有虚华之貌。

正如托马斯·马拉多纳多(TomasMaldonado)所说，物不仅能塑造有关身份的感受，还能掌控人的行为。马拉多纳多重点讨论了舒适的概念，这个概念所蕴含的价值远远超出“无害”二字。他认为，除去“私有的”与“整洁的”意义，舒适还是一种有助于“在资本主义社会里结构并稳定着人们日常生活”的控制机制。物是人们生活环境的一部分，例如住宅的室内，这些经过设计的环境已成为建构人类意识与价值的必需部分。基于工业化模式的现代厨房设计，不只是社交场所，还是一整套产品。与厨房的“社交性”不同，浴室设计强化了私密的概念，所渲染出的空间一身体的关系也不一样。马拉多纳多的论点揭示出了物质文化中隐秘的政治：日常生活用品同社会秩序与控制相关联。

芭芭拉·亚瑟伍德(Barbara Usherwood)在对伦敦设计博物馆的批评中也花了大篇幅谈到关于控制的话题，论文写于1989年7月，也是该博物馆开馆后不久。正如马拉多纳多在住宅设计中嗅到政治意涵的味道，亚瑟伍德也认为伦敦设计博物馆在其貌似客观中性的展览方式中暗藏了复杂的意识形态信息。她认为，该博物馆里既有出于教育目的、展出为提升消费者审美情趣的设计作品，同时还有主要赞助人特伦斯·康兰爵士(Sir TerenceConran)设计并公开销售的大量商品。除此之外，她认为博物馆也没有体现出多元主义的展览哲学，特别在“收藏研究”的单元里，各个展物的介绍文字的标签里只是描述性语言，全然忽视了历史的偶然性。

然而，博物馆定位的“物质文化”方向在很多文化理论家看来已经逐渐没落了，因为我们正在步入越来越受关注的“非物质时代”，“非物质”已经在虚拟现实以及互联网等新艺术形式中成为了时代宣言。社会学家亚伯拉罕·莫莱斯(AbrahamMoles)反对了上述说法，他提醒我们，“当今世界的非物质魅力”也必须建立在牢固的物质性基础上，而这种物质性基础又依赖于设计师能力的可靠性和稳定性。同时，莫莱斯也不认同，强调非物质体验设计师是一群前卫艺术派，他们之所以会对非物质艺术产生完美的假想，恐怕是出于物质设备很容易就出现故障、老化或坏掉的现实压力。

产品维护的社会组织既是莫莱斯论文讨论的议题之一，也是维克多·马格林论文的主要内容。马格林拓展了设计的主题，他认为所有用于维持产品有效运作的部分与内容都算设计。他指出，设计师应该将单个的对象放在更大的“产品环境”中进行设计，而这个产品环境也必须经过设计，它包括指导手册、帮助概要、置换环节、维修服务等，这些对于维持产品正常的工作状态具有十分必要的作用，特别是那些精密复杂的产品，例如电脑、汽车等，因为如果产品环境中的辅助要素无法正常发挥作用的话，产品本身就会出问题。

## ·结语

本文集的作者身份多样，既有设计师、史学家、修辞学家、建筑师、心理学家、传播理论家、社会学家、哲学家，还有符号学家。我们希望当不同的视角本着共同关心的精神、为了解决某个普遍性问题而汇聚一起时，借此也能够产出丰硕的差异化结论。当我们被困于思维的死胡同时，以激进多元主义为信仰的设计话语会为我们辟新路、开新窗，开启全新的愿景。

当代设计问题常会横跨好几种传统专业或学科，然而仍有人希望设计研究能以其他学科的方式被制度化，并维持老学识的固有模式。当然也有人将设计看作是通往新知的途径，也是一条将理论、实践与产品三者整合的融合之道。不幸的是，设计也常常被误解为只是一种商业化的应用形式，或被降级为商贸活动的新奇之地。我们认为，设计应该类似于其他学科，被视为能够创造新生活的合力之一，或者被认为是构思产品概念进行产品规划的智力活动。

也正因为设计具有如此丰富的含义，为本文集提供论文的《设计问题》(DesignIssues)期刊，从1984年开刊之初，就坚持为拥有不同经验、反思模式各异的设计学者与实干者提供新的思想平台。在这里，大家对设计各抒己见，也正因为容差度高，百花争鸣之后总能留下令人惊喜的理论果实。现在有些学者认为设计研究是为了在设计实践的日常问题中维持我们关于设计的思考。如果有一天设计研究真的脱离了设计实践，它的目的也只是为了激发更多新的想法与认识。本文集这里收纳的所有论文也说明了，多元化的设计研究将呈现出怎样多样与卓富成效的态貌。一种新的设计文化正在成形，设计与众多其他学科知识以各种方式保有着生动关系。如果说，这些论文中共同体现出了任何结论化的倾向，那就是，设计不是制度化的专业，而是一种研究的站点。这一观点能使我们更加懂得设计对当代世界及人们意味着什么，同时也能为我们从理论高度上认识实践与产品之间的关系提供新鲜的视角。那些能够将解决常见问题的所有新思路整合起来的人，也将会创造出一个新的世界，这个新世界既不会无视历史，也不会忽视知识的价值。这些便是设计的理想！

第一部分 设计反思