# 设计思维中的抗解问题

理查德·布坎南

## ·引言

尽管目前有众多研究倾向于认为设计思维的基础与美术、自然科学、社会科学等学科联系甚密，然而这种说法在削弱设计本身的完整性，一直为设计所避忌，因为它是一项需要持续保持相当活力的活动。没有哪一种设计定义，也没有哪一种行业像平面设计与工业设计一样，能够根据某一主题，综合多样化的巧思妙想与差异化的方法于一身，为己所用。确实，会议论文、期刊文章、专业书籍发表了各种研究成果，设计的意义及其与其他学科的联系性也越来越多地得到广泛的讨论，人们对设计的认识与观念也在不断更新。20世纪以来，设计思维出现了以下趋势：设计从一种单纯的商贸活动，逐渐成为专业化的细分行业，之后又成为技术研究的领域，直到今天发展为技术文化中新的实用艺术类型之一。

一般说来，设计与“实用艺术”很难扯上关系，因为很多人惯性地认为，实用艺术是与“艺术与科学”相提并论的东西，而传统的“艺术与科学”又在高等教育中被体制化了。但是，20世纪的实用艺术正在经历一场革命性的文化转向，其中，设计经历的变化最为剧烈。

要理解这场正在发生的变革，人们必须首先要认识到，我们今天所说的实用艺术并没有超出历史的范畴。实用艺术起源于文艺复兴时期并经历了漫长的发展，在19世纪逐渐成熟为包括美术、纯文学、历史、各种自然科学、数学、哲学以及处于雏形的社会科学在内的全科教育(encyclopedic education)。而后，学知的循环体系被分割为若干的主题，各主题又分别以独立的方法继续发展。在实用艺术发展的顶峰，这些主题为理解人类经验提供了综合的认知，并形成一系列可用的知识。然而，到了19世纪末，已有的主题凭借更先进、精深的方法得以深人研究，新近的主题也不断加入形成了更为高级复杂的知识。因此，知识系统不断地被分化和细分，直至形成各种门类的专业知识，就像各个布头拼贴组成的衍缝被一样，各个专业的独立性渐已成型，专业与专业之间也形成了较为明晰的边界。

今天，这些主题仍与旧有的实用艺术的传统保持着千丝万缕的联系，对于了解人类经验的事实与价值提供了更为丰富与细致的认知。尽管它们一方面促进了知识的进化，但随着专业化的程度越来越高，各个主题的研究领域不断内缩，新的专业种类层出不穷，也在另一方面加速了知识的碎片化，各种专业知识失去了“与其他知识之间的联系，以及日常生活及其普遍问题的关联，因为它们各自以某些问题的个别方面为主题进行着高深的方法论分析”。为艺术与科学补充新的综合学科已成为20世纪智识生活与实践领域的中心主题。如果缺乏对综合学科的理解、传播与实践，就无法在图书馆与实验室之外获取明智广博的知识来实现丰富人类生活的宏伟目标。

正是在这种语境里，20世纪设计思维的出现才显得尤为重要。尽管为设计寻找一种科学基础的意义，并不在于将设计本身归类于单一或其他的科学门类，如它确实受到了新实证主义的影响，现在也仍为一些设计理论学者所倡导;相反，它可能会导致设计与来自于艺术与科学等领域的综合的、有用的知识联系起来，这种关联方式将会有助于解决今天设计所面临的新问题与新目标。设计师为了新的生产目的，将会以理论结合实际，探索知识整合的可能性，这也是我们为什么要将设计思维的视角导入到技术文化下新的实用艺术领域的原因。2为设计寻找一个科学基础的意义，而这种归并的企图即是新实证主义的一个分支。

## ·设计与有意操作(Intentional Operations)

把设计作为实用艺术进行研究的风气可以追溯到20世纪早期的文化转向。约翰·杜威曾在《确定性的寻求》(TheQuest for Certainty)一书中对这场文化转向的突出特点给出了精微的解读，他认为，这场转

向形成了一个全新的宇宙中心。

旧的中心是心灵，它是用一套本身完善的力量去进行认知的，而且它也只作用于一种本身同样完善的事先存在的外在材料上。新的中心是自然进程中所发生的变化不定的交互作用，而这个自然进程并不是固定的和完善的，而是可以通过有意操作的中介导致各种不同的新的结果的。1

杜威这里谈到的变化既是新旧两种实用艺术之间差异的根源所在，同时也解释了围绕某种主题的专业化技能与融合各种新学科进行的综合性思考之间存在的差别。

然而，杜威关于这种新趋势的观点及其对当代生活的启示并没有被完全地认识。

现在我们却把许多彼此既不一致而又与我们现实生活的情调不相符的概念混杂地结合在一起。虽然认识活动的实践已经跟工艺活动的程序打成一片了包括有处理和安排自然力量的行动在内但大多数的思想家却仍然把知识视为对最后实体的直接把握。再者，在说科学是把握实在的同时，“艺术”却并未被视为低级的东西而同样受到尊重和颂扬。2

杜威的以上观点更为深入地探讨了科学、艺术以及实践的新关系。他在《经验与自然》(ExperienceandNature)一书中提出，知识不再完全用与自然固化秩序相符的观念来确立，而通过一种面向变化秩序的新艺术来实现。

但是如果现代把艺术和创造放在第一位的趋势是有道理的，那么我们就应该承认这个主张的含义而予以贯彻。于是我们就会看到，科学就是艺术，而艺术就是实践，而唯一值得划分的区别不是实践和理论之间的区别，而是两种实践方式之间的区别：一种实践方式是不理智的，不是内在的和直接的可以享受的，而另一种实践方式则是赋予为我们所享有的意义的。

尽管新实证主义者一度将杜威笼络于麾下，不过杜威对于20世纪科学及其发展的理解显然与这些人并不一样。2与其他人认为科学较之艺术更为重要的观点不同，杜威指出，科学即艺术。

为了使我们把科学归于艺术的根据更加完备一些，我们要考虑到这个事实：任何事例是否具有科学地位，这要看是否有从实验中产生的事实。现在科学乃是按照一个计划或设计审慎周详地进行操作的结果，而这种计划或设计具有一种作业假设的特性。3

杜威在以上所说的“艺术”对于我们在当代文化背景下理解设计与技术的新角色十分关键。

在这样一个时期以后科学便进入了一个既稳步而又不断加速发展的时期，在这个时期内它自己审慎周详地来发明这样的仪器。为了标志出科学这种艺术的这个具有区别性的因素，我将使用“技术”(technology)一词……因为技术的缘故，在生产艺术与科学之间已经建立了一种循环的关系。4

杜威对技术的定义并不同于今天技术哲学中的相关概念，也不认为技术是关于如何造物、如何使用造物，或有关人造物本身的知识，相反，他认为技术是一种实验性思维(experimentalthinking)的艺术。事实上，有意操作本身在科学、生产性艺术或社会与政治行动中都有所体现。我们往往容易误以为技术是某类特别的硬件产品，是实验性思维的产物，而忽视了技术背后的艺术，这种艺术为增加产品种类提供了基础。

从这种观点来看就很容易了解设计与设计思维的意义之所以会越来越复杂，且与当代文化的关系越来越紧密的原因。当代生活的每个角落都有设计，如规划、实施或作业假设等都是设计的表现，亦构成了有意操作的意图本身，设计是形塑人类体验的重要因素。设计甚至延伸到传统科学活动的中心，其中设计被用来开发以科学好奇心为核心的研究主题。然而，对于进一步的探讨，例如理解什么是艺术，它的操作机制是怎样的，以及为什么有时可行有时则会失败等问题而言，承认设计的艺术性还仅仅只是开始。我们面临的挑战是要获得对于设计思维的深层理解，只有这样才有可能在那些运用设计思维于各种问题领域以及差异化主题的人们当中产生更为广泛的合作，并实现更多的互惠利益。这样一来，设计的实践性探索，特别是对于生产艺术而言，才会显得更为明智也更有意义。

然而，在这方面长期存在的问题是，设计师和科技界人士之间的讨论往往压缩了设计更广泛本质的反思空间，例如设计与艺术和科学、与工业和制造业、与营销和分销以及与一般民众之间的关系等，对这些关系的思考最终都需要动用到设计思维。由于缺乏将创新概念转化为具体的、实质的物的智能实践，追求高产高效集成的结果往往导致混乱不堪以及沟通中断。反过来，它不仅破坏了清晰理解设计本身的努力，有时也将导致设计师回到传统艺术和手工艺的语境中为自己的作品辩护。在日益复杂的技术文化当中，如果缺乏恰当的反思去弄清楚所有参与者之间的沟通基础，则无法真正认识设计思维的基础与价值。

## ·置入原理

所谓“实用艺术”，指的是一种可能为所有人在其日常生活中所共享的思维模式。不过，对于少数人而言，他们擅长于将这种思维模式和原则与其出众的洞察力相结合，在新领域产生诸多创新的应用。也许，这也是西蒙在《人工科学》(TheScience ofthe Arti fical)这一 20世纪最重要的设计理论著作中想要表达的意思：“在相当大的程度上，要研究人类便要研究设计科学。它不仅是技术教育的专业要素，也是每个受教育人的核心学科。”有人可能不赞同西蒙将设计作为科学的实证主义和经验主义观点2(因为这些人可能也无法认同杜威对于有意操作在当代文化具有重要性的观点3)，但是人们没有理由不相信，在当代社会，这类关于设计学科的早期认识对于所有人都益处良多。这种认识已经开始将传统艺术和科学的研究融入新的日常生活经验，糅合了不同领域专业知识的新产品层出不穷即是最明显的体现。

我们或许可以从以下四个方面发现设计如何广泛地影响了人们的当代生活，职业设计师与那些从未自诩为设计师的普通人都在用设计探索着人类世界。首先是符号与视觉传达设计。这里既包括传统的平面设计工作，例如排版、广告、书籍和杂志装帧以及科学数据的图例，亦已借由摄影、电影、电视和电脑图像显示拓展到了整个交流领域。传达类的设计透过文字与图像的综合，正迅速成为一种沟通信息、思想、观念，并不断全面化发展的综合领域，宣告着死板的“书生气文化”已成为过去。1

其次是物的设计。这里既包括日用品的造型与视觉外观等传统内容，例如服装、家用物品、工具、仪器仪表、机械和车辆等，也已经扩展到了更为全面与多样化的领域，这类新设计更侧重于解读产品与人的多重关系，包括物理的、心理的、社会的以及文化的等多方面。这一领域已经成为一种新的建构，在形式与视觉外观的问题上必须携带更多深层的、综合的考量，将艺术、工程、自然科学与人文科学结合到一起。2

第三是有组织的服务与活动策划设计，其中包括传统的物流管理内容、物理资源的整合，将工具与人组织在有效的秩序与时间序列中以达到预定的目标。不过，这一领域的设计也已扩大成为一个合乎逻辑的决策制定与战略规划，并迅速升级到设计思维如何在具体情境下更好地实现流畅的体验，即更智能、更有意义、更令人满意的体验。这一类型设计的中心主题是对关系与结果的关注。设计师们在逐步拓宽探索日常生活中各种体验及其相互关系的范围，并考察不同的关联方式将会对行动的结构产生何种影响。3

第四个方面涉及到复杂系统或生活、工作、娱乐与学习环境的设计。这里有对系统工程、建筑、城市规划或复杂整体及其子部分的结合，以及部分在整体中的功能分析。但是，这一领域的设计还在继续拓展，它更多地反映了对中心思想、观点或价值等综合考虑，体现了整体的平衡和功能的统一。这类领域在越来越多地关注并探讨设计在维持、开发以及将人类纳入到更广泛的生态与文化系统方面发挥了哪些作用，以及设计是如何在合适之时塑造出能满足人们需求，并符合其欲想的环境。1

从上述关乎设计思维的四个方面看来，每个领域都对应着具体的设计专业限制，例如，平面设计师负责传播，工业设计师与工程师从事实物设计，设计经理主管活动和服务，建筑师和城市规划师则关注系统和环境。但是，这种说法并不全面，因为这些领域无法以物的简单分类概括设计的结果。其实，只要得到正确理解与适当运用，上述领域实际上是所有设计师共享的创新之地，只有对问题及其解决方案的反复权衡才能体现设计思维的优势所在。

的确，这四个方面指出了人类经验的某些客观性，以及设计师在上述领域的工作为当代文化中的人类体验设置了一个框架。但是，这些领域相互关联，而且彼此之间并没有绝对的优先性。例如，符号、事物、行为和思想四者的秩序关系，可以被看作为从混乱个体到有序整体的升阶。符号和图像是经验的片断，它反映了我们对事物的感知。反过来，事物则是行动的工具。通过概念或思想的整合，符号、事物和行动得以在复杂环境中被组织串联起来。但是，也并非说，部件和整体之间的关系必须是升序，而不能是降序。部分与整体存在着多种类型的关系，也可以以其他方式来定义。1根据设计师的意愿探索并组织人类经验的方式，将混乱的环境整合为符号和图像，这种秩序应该是一种升序。事实上，符号、事物、行为和思想不仅相互联系、相互渗透，并共同融合在当代设计思维中，对创新起着相当的影响力。所有这些领域提倡将设计的历史与当下串联起来，并指向设计的未来。

我们说，工业设计师与物的关系最为密切，这很好理解，但是设计文献的研究显示，工业设计师们找到了新的探索途径，在符号、行动与思想的语境下重新思考关于物的问题。例如，有些人考虑物的交互性，突出产品语义和修辞方面的意义。还有些人则在具体的行动与体验中来考察物，了解在某些真实情境中产品功能的发挥情况，以及产品设计如何有助于或有碍于事件的进展。(当然，这也是一种重要的转变，我们终于不再局限于产品的内部功能或产品外观如何表达其功能等问题了。)最后还有一些人，他们在更大的系统、框架和环境中来思考物，这样一来，即为诸多新议题和实际问题提供了更广泛的视野，或是老瓶装新酒，为很多陈言旧论重新注入了活力。例如环境保护、废品回收、技术更新、高仿真的环境模拟、“智能”产品、虚拟现实技术与人造技术等其他关乎到设计道德、政治、法律等诸多纬度的新领域。

在每种设计行业中都存在如下明显的类似趋势：最初的关切点集中在某一领域，但是创意却往往发生在视角的转移过程中，将之前考虑的问题重新置入到另一种新的框架下，从而激生新问题并获得新的创意。这种重新定位的思考方式十分常见，例如，一般来说，建筑被认为是大环境系统中的一部分，然而，近20年来，有一群建筑师们在符号、象征以及视觉传达的语境下，积极寻求建筑的重新定位，于是便产生了后现代的实验和趋势，如矛盾修辞法的代表解构主义建筑。它们往往是在创新的重新定位中不断尝试的结果，它们想要打破固有的类别或界限，类似现在大家所熟悉并已接受了所谓“建构主义艺术”和“行动绘画”的这类区分。当然，这种实验性的创新是否产生有效的结果，其判断标准既由个人拿捏，也由整个社会来决定。1其中有一些先锋设计师出师不利，如遭霜冻的枯叶，被大众无情淡忘。当前，解构主义建筑的结果好坏参半，因此这类实验仍将持续，直到某个人或某类群体能重置思考，并将其注意力转移到新的问题当中。2

现在，明显不同于前述的重置方法正出现在平面设计和视觉传达设计中。在19世纪末和20世纪初，平面设计透过制造图像表达个人情绪，也作为艺术表现力的延伸，在其中添加了商业需求或技术需要。这是一种面对“传播理论”与符号学影响的调整，平面设计师也随之转变为信息解读者。例如，平面设计师向大众解释公司的情绪色彩或公共“消息”，或以专业术语来说，平面设计师对企业信息进行“编码”。因此，平面设计的产品也被视为“物”或“实体”(物化的文本)由观众来“解码”。3不过最近，平面设计思维中出现了一种新的方法，它开始对传播理论与符号学的基本语言学或语法方法提出质疑，尤其是传播理论与符号学将视觉传达设计作为有说服力论证的观点。接下来，它可能会在体验与传播的动态关系中重置平面设计，在平面设计师、观众以及传播内容之间突出三者修辞的关系。在这种情况下，设计师不再只是装饰信息的独立个体，而是通过新的综合方式统筹文字与图像，从而试图发现可信论点的沟通者。1相应地，这种观点认为，在达成结论的过程中，观众不再只是被动地接受预设信息，而是成为主动的参与者。

导致设计行业发生变化的原因，与强调具体问题的个人设计师与用户发生变化的原因是一致的。一家大型零售连锁店经理经常感到疑惑，顾客很难在商店的标识引导下顺利找到其心仪的商品。传统的平面设计往往只注意符号的大小，却忽视了导航系统的设计。实际上，标志越大，就越有可能被人忽略，因此，设计顾问建议，解决这个问题应该从客户体验的角度开始。经过观察消费者在商场的行走规律，顾问们发现，人们往往通过寻找自己最熟悉以及最有代表性的商品来区分商场里复杂的区域，并在其中确定秩序与方向，因此，产品展示的设计策略也应该相应地改变，将最有可能获得人们认同的产品放在最显著的位置。虽然这只是一个很小的例子，但它说明了设计问题的双重重置：第一，从符号到行为，人们总是通过找到自己熟悉的产品来规划自己的行动秩序；第二，从行为到符号，借助产品本身作为标志或线索对商场内部空间的重新组织，对商品展示策略进行重新设计。

很多设计中都包含了概念的重置，然而很少有人意识到，这种概念的重置是在20世纪设计思维背后的系统化创新模式。该模式并没有一套固定的类别，而以一种丰富的、多样的以及不断变化的置入形式得以实施，例如符号、事物、行为以及思想。

如果设计思维不止是一系列的创造机遇，那么我们首先要弄清楚类别(category)与置入(placement)之间的区别。类别有固定的意义，这些意义存在于理论或哲学的可接受的限度范围里，并作为对那些已有事物的分析基础。置入意义的形成，有其边界与约束，但不是那种严格或决定性的规定。置入的边界为思维提供语境或方向，但具体情况也会激发新的认识，因此，这种新的可能性必须得到检验。所以，在具体问题的实际实施中，置入是新概念与新的可能性产生的源头。1

作为一种有序或系统化的创造可能性的方法，置入学说为我们理解设计师所谓的直觉或设计创作的偶然性提供了一种有效方式。设计师个人往往拥有一套自己的置入方法，通过体验不断地进行调试。2设计师的创造性体现在天生的或后天培养的、能找到置入方法以及将之应用于新情境当中的熟练能力，特别是善于在事无巨细中发现能最终影响设计结果的关键细节。于是，所谓设计师的风格，有时就不仅仅只是设计师对于视觉外观、材质或技术的个人喜好了，它还是一种透过概念置入发现可能性的个性化方式。然而，当设计师的概念置入固定为思维的类型时，可能会导致固化的陈旧模仿，而不是针对当前状况的特别创意了。创意往往在某种情境下被迫成形，而不会静态地处于某种

境况的特殊性和可能性之中。1

对于那些忙于实践的设计师，置入是主要的方法，而类别则相对次要。然而，对于那些从事设计历史与批评的理论家而言则正好相反，除了某些特殊情况，一般不会出现新的质询方式。这时候，通过一系列的置入手段，许多设计问题会被重置，例如主题改变、使用方法调整或者应用原则被修改等。因此，针对学者个人或研究团队来说，历史、理论或者批评会被“重新设计”。2由于设计学研究为设计史、理论和批评增加了反思和哲学的维度，因此也有可能产生诸多积极的后果。例如，历史学家可能会重新考虑设计史中的置入问题，即使置入学说在整个20世纪得到了演练，但史学家仍然致力于发现其他创新的可能性。我们对于设计史现状的不满也恰好表明了我们对设计史重置的要求。如果设计史学科还想保持活力并具有现实意义，重置便不可避免。3

如果说置入学说要作为设计研究和设计思维的工具，则还需要进一步的深入发展；不过它可以以一种作为强调概念空间与无维度图像的精确方式，对在客观环境中出现的各种实质的可能性进行测试。1设计师已经显然能够本能、熟练地使用置入方法了，而且对置入原则的了如指掌也是设计之所以能够作为实用艺术非常重要的原因。

所有人都需要掌握设计的实用艺术，才能在以符号、事物、行为和思想为基础的复杂环境中找到适宜的生活之道。一方面，设计这类艺术使个人能够更直接地参与到这一框架当中并促进其发展；另一方面，专业设计师被视为这场生活探索之旅的导师。设计师的能力在于，能在符号、事物、行为和思想之间发现新的关系。同时，这也表明，设计不只是一种专业化的技术，也是一类新的实用艺术。

## ·设计理论的抗解问题

最近设计会议为以下事实提供了连贯的证据，即使并不系统化，但对设计作为一门综合学科的认识日益清晰。然而，一方面，尽管对设计的定义、方法论、理念以及关于哪些物可以被称为设计等方面都已形成基本共识，来自于各专业各学科的参与者却并不因此而相聚。另一方面，他们又被吸引到一起，因为他们都感兴趣于同一主题，即人造物的概念与规划。设计定义与设计方法，相较于不同的主题会有所差异，在不同的具体领域，每种定义、意义与内涵都有其可能性。在这些会议上，沟通与交流既是可能的也是必需的，因为研究和讨论的结果尽管在知识理论和实践运用中差别巨大，但总与设计相关，因此各种观点也都是拓展与补充。当然，如果每个人都有智慧在各自的领域找到有用的新知识，那么通过各自差异化的设计思维处理实际问题则是唯一可行的方法了。

然而研究科学问题的人肯定会对专业设计师们关心问题的类型感到不解，亦对其解决问题时运用的推理模式感到困惑。虽然科学家也认同作为新的实用艺术的设计思维，但他们主要还是某些专门知识领域的专家并只熟悉某些方法论，特别是在物理、化学、生物学、数学、社会科学，或者是上述学科滋生出的分支学科或领域。1因此，这便造成了设计师与科学家沟通的关键问题，因为设计师们思考的问题很少局限上述任何一个单独的知识领域。

科学家和设计师之间的沟通矛盾在1974年纽约举办的有关设计理论的特别会议上集中爆发。2这次会议有很多方面都饶有趣味，其中最有趣的是会议本身的内容。浏览其中最开始的几篇论文3，会发现设计之中的“抗解问题”(wickedproblems)在后续论文中连续被讨论，成为本次会议的中心议题。尤其是当与会者试图在学科差异与不具可比性的设计应用之间寻求关联而未果时，便会回到“抗解问题”这一概念，强调这些现象为设计领域所独有。重要的是，大多数与会者也很难互相了解。然而，作为局外人，本人全程参与并观察了这次会议，并认为这次会议上爆发的矛盾集中体现了何谓设计思维的“抗解问题”。

抗解问题方法论由霍斯特·里特尔(HorstRittel)在20世纪60年代提出，当时设计方法论也是设计研究的核心问题。1作为(奥芬巴赫设计学院)乌尔姆的教师，同时又是一个数学家、设计师，里特尔一直在寻求一种能够替代线性的、循序渐进的设计过程模型的方法。这一问题也得到了当时众多设计师和设计理论家的持续关注。2虽然线性模型已有很多变化，它的支持者仍然认为，设计过程分为两个截然不同的阶段：一是问题的定义阶段，二是问题的解决阶段。问题定义是一种分析型的结果，设计师一人即可确定问题的所有要素，并指定一套成功的设计解决方案所需的所有要求。问题解决是综合的结果，其中各项要求相结合并相互平衡，并形成了最后的方案投入生产。

抽象地看，这种模式的魅力在于，它提出了一种精确的方法论，主要特点在于，它能独立于设计师的个人视野。事实上，许多科学家和商业人士，包括一些设计师，都在继续发掘线性模型的优势，认为线性模型的“逻辑”认识是设计过程的唯一希望。然而，批评家很快就指出了线性模型两个明显的不是：第一，设计思维和设计决策的实际顺序并非简单的线性过程；第二，在实际操作中，设计师提出问题时并不会服从任何的线性分析以及预设的综合提法。3

里特尔认为，设计师提出的绝大多数问题都属于抗解问题。1在第一次出版的报告中，里特尔认为，抗解问题“是一类错构的社会系统问题，其中信息繁杂混乱，客户与决策者之间存在难以调和的价值观冲突，整个系统的衍生物更加错乱复杂”。2这种说法形象地描绘了设计师在新形势下会遭遇到的问题，但最重要的是，它指出了设计实践背后隐藏的根本问题：设计思维中的确定性和不确定性之间关系如何。线性模型的设计思维根据已知的条件来确定问题，设计师的任务则是清晰地定义这些条件，随后得出一个准确的解决方案。相反，抗解问题方法论认为，设计中的不确定性必然存在，即使对那些最琐碎的设计问题来说也依然如此，正如里特尔所言，只有先摈除“抗解性”(wickedness)才能形成确定的或可被分析的设计问题。

要理解上述观点的意思，关键是要认识到，“不确定性”(indeterminacy)与“无法确定”(undetermined)是完全不同的两个概念。不确定性意味着设计的问题没有固定的条件或限制，这很容易理解，例如，里特尔曾在1972年就最先确定了抗解问题的十种属性。3

1. 抗解问题没有明确的定义，但每一种抗解问题的定义即意味着对应着某种解决方案；

2. 抗解问题没有固定的规则；

3. 解决抗解问题的方法不能以真假来判断，只能以好坏作为区分；

4. 解决抗解问题并不存在一劳永逸的方法；

5.对于每一个抗解问题，总有多种可能的解释方法，而每种解释方法又取决于设计师的世界观；1

6. 每一个抗解问题都是另一个更高级别抗解问题的表现症状；2

7. 每一个抗解问题的形成与解决方案均无法确定；

8. 解决抗解问题必须“一枪定胜负”，不允许重来或出错；3

9. 每一个抗解问题都是独一无二的；

10. 抗解问题的解决者没有权利出错，他们必须为自己的行为负上全责。

这份列表确实令人印象深刻。它试图阐释清楚每一个属性的含义，并从每一个设计思维的领域找到具体的例子予以说明。但是这种做法也会产生一个无法解答的根本性问题：为什么设计问题具有非确定性就因此认为它们属于抗解问题呢？不管是里特尔本人还是其他研究抗解问题的人都无法回答这个问题，因此抗解问题方法论仍然停留于对设计在社会现实的描述，并不能算作根基扎实的设计理论。

然而，该问题的症结在于忽视了一个重要因素，即设计主题的特殊性。设计问题之所以具有“非确定性”以及“抗解性”，是因为除了设计师自己构想的问题，设计没有所谓自身的特殊主题。在一定的范围里，设计主题具有潜在的普遍性，因为设计思维能被应用于人类经验的任何领域。但在应用的过程中，设计师必须跳脱出各种问题以及具体情境之外，去发现、去创造出特别的主题来。这种特点与自然科学学科之间形成了强烈的对比，后者具有固定的原则、定律、规则与结构，且这些要素都必然地被涵盖在已有的主题之中。这类主题到底是无法确定，还是未被确定，则需要进一步的研究，从而使其完全被确定。但是与设计相比，它们的非确定性并不是其根本属性。1

设计师在两个层面上构思主题，即一般性与特殊性。在一般性层面上，设计师从概念或已知的假设出发，考虑产品的属性或者人造世界的特点。其意义如何，完全是设计师的个人视角，比如“人造”相对于“自然”的关系如何等等。在这个意义上，设计师对于设计性质及其使用范围持有广泛的视角。事实上，在多数时候，设计师通常都会反思其设计的主题，即使未被强求，也会很乐意在一般层面上介绍其设计的主题。等发展到一定程度之后，这些解读都会成为一种哲学观点或成为设计的原哲学，存于不同视角观点的多样性当中。2它们会为每个设计师提供一个基本框架，用于理解和探讨设计思维的实质、方法和原则。但是这种哲学观既不会也不能在任何自然、社会或人文学科的意义上建构起关于设计的科学。原因非常简单，设计从根本上关注的是特殊性，然而并没有任何一门关于特殊性的具体科学。

在实际操作中，设计师的工作首先从判断哪些是“准问题”、哪些是一直存在的问题以及哪些是具体情况下的现有问题开始。出于具体情况的特殊可能性，设计师必须创造出能够解决实际问题的产品。准问题不是那种有待被确定而又无法确定的问题，而是那种有待具体化实质化的非确定问题。举例而言，客户的简单要求并不能决定或反映出具体设计应用中主题对象的定义，它只能呈现主要问题，以及一系列要在实际解决问题的过程中被考虑的相关要素。有一种情况是，在众多产品规划的详细特点中只指定了简单的属性要求，这样做的原因是客户、企业负责人或经理都要确保各自利益要求的满足，将问题与相关要素转换为与产品特性有关的有效假设。实际上，有人企图剔除设计问题的“抗解性”，然而，即使在这种情况下，特定特征的概念仍然可能因为讨论和论争而被改变。1

这就是置入原理作为设计思维的工具体现出特殊重要性的地方。置入原理允许设计师定位或重置手头的问题及其相关要素。置入法作为工具，让设计师能够直觉地或有目的地形成具体的设计情境，考虑所有参与者的意见及其相关要素，以及满足进一步开发和发展的有效前提的创新条件。在这个意义上说，设计师选择置入方法与科学家选择确定性的主题对象作为研究，具有异曲同工之妙。从设计师时兴使用哪些有效前提到具体运用情境，这些都属于设计思维的准问题。

这也解释了设计为何是一门综合学科的原因。通过使用置入方法去发现或发明一种可作业的假设，设计师从艺术与科学开始，建立了一种知识的关联原则，即在具体情境之下，在维持设计学科多学科属性的前提下，知识应该如何有效地运用于设计思维。实际上，作业假设在关联原则的基础上将会决定具体的产品，并引导设计师将所有可用知识集合起来最终为产品赋形。

但是，设计师的作业假设或关联原则是否表明了产品本身即确定的主题呢？该问题的答案包含了一个关键但经常被忽视的问题，设计思维与生产制作活动两者之间有何差异呢?一旦产品被构思、规划并生产出来，它即确实地成为被任何学科艺术、科学、历史经济、心理学、社会学、人类学等研究的对象。它甚至还可能成为有关生产/产品的新的人文学科的研究对象，我们称之为“人工科学”，它以理解质性、形式以及所有普遍人造产品的使用为主要目的。1但是所有这些研究，很容易会遗忘设计思维的活动本身，或者将之简化为产品的最终生产过程。设计师在酝酿哪些尚未存在问题的时候，在最终结果被确定之前，在非确定性语境中就会产生抗解问题。

当赫伯特·西蒙将设计称为人工科学的时候，他所指的也正是这种创意的或创造性的活动。他的意思是“设计人造物来实现目标”，或更广泛地说，这是一门“关于设计过程的学说”。2在这个意义上说，西蒙的人工科学可能更接近杜威关于技术作为实验思维系统原则的说法。然而，西蒙并没有言及设计产品与制造产品两者间的差别。西蒙提到了过程“搜索”和决策协议，他认为，一般而言，设计过程大多数是可分析的，因此也形成了他关于确定性的哲学观：确定性服从人工物周

遭的自然法则。1

在西蒙看来，人工物的独特性在于，人工物是由人力生产的，而不是由自然过程孕育的。西蒙并没有从设计师探索人工物作为人类经验本质的视角来落实人工物的根本特点，2他认为，设计是一种有关非确定性的综合活动，而不是关乎自然法则中的无法确定性，更不是关于人工物的确定性。简而言之，西蒙似乎已经将两种人工物的科学混为一谈了：一种是设计思维的创造性科学，除了设计师本人的构思设想之外没有其他的主题；还有一种是现有人造物的科学，关于其本质，西蒙恰好认为是由人们对自然的物质与行为法则的操控所决定的。3

设计是相当灵活的学科，能随着完全不同的哲学观念与实际情况而变化。但是设计的灵活性往往导致了普遍的误解，也需要更多的努力才能认清其实质。设计的历史不仅仅是物的历史，也是不断演进的观念史，设计师对实物的构思、规划、生产也是其设计观念的表达。有人甚至认为，设计史的历史还应该是设计史学家观念的历史，包括他们认为哪些主题可以成为设计的对象。

我们曾经花了很长时间才弄清楚设计主题特殊的非确定性及其对于设计思维性质的影响，因此，每一种与设计有关的科学，都将设计视为对自身知识、方法和原则的具体应用。他们还认为设计是其研究对象的实例之一，并将设计当作其主题科学原则的实际演示。因此，我们会经常遭遇以下的奇遇，即设计被误解为是“应用型”的自然科学、“应用型”的社会科学，又或是“应用型”的美术。难怪设计师在与上述领域的人们进行交流时会遇到很大的困难。

## ·设计与技术

要确立设计是技术文化中的实用艺术，仍然有很多问题悬而未决。但是，当我们继续展开对个人设计师作品的讨论，并反思其工作本质的话，会发现设计在逐渐缓慢地被还原、恢复出“技术”一词由于工业革命的兴起而几乎全军覆没的丰富意涵。大多数人还是倾向于通过实际的产品来认识技术，而不是以一种系统思维的学科形式来接受技术。他们认为技术是物或机器，而机器常常超出人类的控制，威胁甚至奴役而不是解放人类。但是在西方文化早期的某段时间里，技术只是一种通过实用艺术进行操作的人类活动。2每一种实用艺术都具备自身独立的技术或系统原则。拥有哪种技术或思考方式即掌握了哪种实用艺术，意味着实现了更多的人性，在世界中找到了实现自由的一席之地。

设计也有自己的技术，体现在每一个新产品的规划之中。这类规划是一种观点，它反映了设计师的意图，以及以新方式整合知识的努力。在这个意义上说，设计师根据以下一个或几个主题变量而自主发挥，而20世纪的设计以一种实践理性和论辩的新学科的身份而出现：设计是一种沟通、建构、战略规划或系统整合。1设计作为深思熟虑思考的力量在于，它能超越单一口头或符号化观点的局限，这种文字与对象的分离、实践与理论的断裂，已成为当今文化分裂与混乱的源头。设计思维的争论主要解决的是符号、事物、行为与思想之间的具体互动与相互关系。每一张设计师的速写、草图、流程图、图形或三维模型，或者其他产品方案都是这种论证过程的实例。

然而，各种不同的设计行业之间存在各自差异化的论证模式，而这些论证模式之间的混乱还会持续存在。例如，工业设计、工程设计以及市场营销都有各自不同的设计思维方式，而且它们的论证模式产生于完全不同的逻辑方式。工业设计往往强调产品概念与规划方式的可能性；工程设计则侧重于考虑材料、机制、结构、系统等要素的必要条件；2市场营销强调的则是潜在用户态度与喜好变化方面可能存在的规律。因为这些解决设计问题的模式及其差异，上述三种最倚重设计思维的领域，在设计企业看来，是既必不可少又互相牵制的三股势力。3

设计作为实用艺术的观念导致了一种新的意识：在每一种设计行业中，贯穿着许多技术层面的方法论，而这些也构成了如何论辩的中心主题。模式的差异可能对论辩进行补充，例如什么样的情境和形式能够互相传达出“有用的”人类经验。作为技术文化的实用艺术，设计指出了如何重新认识产品外观的新方式，产品外观必须更深入、综合地承载并呈现出人造物在人类经验中的本质特点。这种观点是理性思考的三种思路的综合：设计师和制造商关于产品的巧思妙想、产品内部的功能逻辑以及人类以能够反映出个人与社会价值的日常使用方式来利用设计的欲望与能力。设计的有效性取决于设计师整合三种理性思维的能力，但并不是说将三种独立要素简单地叠加在一起，也不是指先分别研究三种主题，随后在产品开发的最后阶段合并起来就可以了。

新的设计思维的实用艺术转变为了不可能的模式。例如，它指出了工业设计、工程设计以及市场营销之间不可能存在严格的边界。另外，它还表明了，不能只依靠任何一种单一的科学(不论是自然科学、社会科学或人文科学)就完全地解决设计思维固有的抗解问题。最后，它还强调了我们经常会忽略的问题，很多人口口声声说的“不可能”可能只是因为缺乏想象力，但是后者的缺乏实际上可通过更好的设计思维实现弥补。设计思维并不指向以解决硬件方面问题的“迅速搞定”技术，而是对符号、事物、行为和环境等新的综合，这种综合强调在多元环境中人类具体的需求和价值。

受训于传统艺术与科学的人可能仍然无法接受设计作为新式艺术的现实。但是，这种新实用艺术的主角都是具体的个人，而且他们的思维方式已经逐渐变成所有人日常生活的惯性。设计思维的普通原则，不只是关乎今日设计学科所造产品的具体原则，它正在改变我们的文化，一种是看得见的方式，另一种方式则作用在更深层的地方。

本文根据作者1990年10月在法国贡比涅的贡比涅技术大学举办的第一届法国大学设计研究研讨会上宣讲的论文“研讨设计研究：激励、影响与相互作用”(Colloque Recherches sur le Design; Incitations, Implications, Interactions)修改而来。

本文发表于《设计问题》1992年春季刊，第8卷第2期，5—21页。