# 未来不似昨日

维克多·帕帕奈克(Victor Papanek)

很多设计师通过制定各种规定、应用分类学、归纳法等，尽量使设计过程变得更系统化、科学化，更容易预测，并与电脑的兼容性更好等。其中程序化的设计系统是最为典型的做法之一，试图将设计置于体面的科学背景当中，为设计套上合理的理论框架，在他们看来，如果设计拥有了理论化的结构，就有了科学的派头。这类方法代表了理性、逻辑与智慧，但过度使用也可能导致简化论，使设计变得空泛，还会不可避免地染上高技术功能主义的弊病，牺牲了人的基本需求，即追求所谓形式的清晰。

另一些设计师则与上述做法正好相反，他们跟着感觉走，以知觉体验、某种偶然性的启示或直觉来做设计。这种类型的设计方式，也可称之为“随意”(seat-of-the-pants)设计。他们的设计与简化论无关，但充满了浪漫主义色彩，以感性激情来回应人类需求。

本文并不打算在上述两种完全不同的立场之间进行综合，而是想指出上述两种设计师类型都忽略了一个重要的新观点，这种观点在其他领域里的应用已经十分广泛了。科学研究已经采集到了人类在审美与心理层面如何与自然和社会环境发生联系的大量数据，而设计师、建筑师、规划师等人群还不了解、也不知道如何运用这类数据。这些数据得益于各个领域的研究：人机工程学、生态学、考古学、精神病学、文化史、人类学、生物学、动物行为学以及人文地理学等。

本文的第一部分“塔里的微生物”，介绍了人类如何面对越来越技术化的新环境。在第二部分“走向生物技术的社区”，则面对几近无限的设计可能性提出了关于社区规划的若干思考。

## ·塔里的微生物

目前，已有越来越多的研究发现拓展了我们对人类与环境的相互关系的认识，人类以丰富又细微的方式与日常环境发生互动，这些结论主要来自于公共健康与公共安全等领域。此类研究主要发现了人类的思想、感情以及思维如何发挥作用的机制，以及在各种不同环境下，个人经验如何产生的过程。办公室、公路、公园、火车站、机场以及其他场所(人造的或自然的)等是人们用来工作、生活、来往、玩乐与休闲的地方，并非无关紧要的背景，亦不应被忽略。

阳光(对比7月的希腊早晨与斯德哥尔摩的秋日阳光)、不同化学成分的空气(对比芬兰群岛上桦树香味的微风与巴厘岛上令人兴奋的鸡蛋花与葡萄藤丛林的香气，或商场里的人造香氛）、色彩、空间、形状、材料、视角、声音和气味等，都会影响到每一个人的身体健康、思维能力、认知力、自我意识、人类本性等，甚至更广泛地看，既会影响到人类当前面临的紧迫问题，也会影响到尚未完成的事业。

比如，耶鲁大学的心理学与精神病学实验室发现，某些气味的因素会改变人的血压水平，因此通过摄入某些气味可以调整血压，例如五香苹果的味道会明显地降低血压。生物气象学家和微生物学家发现，无味的空气含有一定量的空气负离子(带负电荷的分子簇)，它们能降低脑内的血清素含量。研究发现，血清素是一种与焦虑有关的激素。另一脑体系统对环境的反应也一直遵循以下规律：阳光进入眼睛时，光线会完全地绕过皮质，大脑会直接依赖下丘脑、脊髓和松果体做出反应行为。在那里，它抑制了褪黑激素的产生，这种激素会影响情绪与生育等多方面的身体功能。几十年后人们才发现，橘红色会妨碍心理生理系统处理攻击性情绪与处于高潮的性情绪。但是，色彩疗法和照片生物学的最近研究显示，似乎“暗粉色”(类似嚼过的泡泡糖颜色)对缓解攻击性行为具有最显著的即时影响。一个狂躁少年进入到刷有暗粉红色油漆、三米高墙壁的隔离室里，几分钟内就平静下来了；大约一刻钟左右，少年躺在地上都要睡着了。1

一直以来，人类都对不同的空气、气味和色彩表现出差异化的反应，为什么直到现在我们才设法得到这些重要的数据呢？只是因为战争，西方民众为了避难，从户外躲进了室内，离开了阳光、瀑布、森林、河流、山川这些有大量负离子空气的地方。在技术相对发达的国家，人们绝大多数时候都呆在建筑内部，点着人造光线，守着固定的窗户，呼吸着循环的空气。特别是在加拿大和美国，每周一次的购物模式和投机性的土地使用机制，造成了众多封闭的购物商场。由于商场内温度可控的人造环境，除了购物之外，这些场所还成了慢跑与散步的地方、老人聊家常的空间以及少年闲逛的理想场所。麻省理工学院脑部与认知科学教授理查德·伍特曼(Richard Wurtman)认为，“我们并不知道长时间处于这些人造光线下将会对健康产生何种影响”。因此，我们应该以自觉的责任意识去设计那种不会进一步伤害到人类大脑与身体系统功能的人造环境。

不需要更多的细节，已有的众多事实让我们清楚地了解，人类如何与其生存环境发生关系。约翰·H.福尔克(John H. Falk)博士是一位生物学家和生态学家，同时也是一位研究人类生态反应的专家，他花了大约20年时间研究来自不同地方以及不同年龄段的人，比如非洲、印度、欧洲关于景观的不同偏好。选项几乎包括了所有的人类栖息地类型，从草原到山区地形，从沙漠到雨林等。

福尔克博士给实验对象观看各种景观的照片，预料之中，人们最喜欢的景观往往是他们曾经去过的地方，这种结果可以被解释为一种单纯的文化现象。但是出乎意料的是，福尔克博士还发现，几乎所有人都对大草原有着与生俱来的偏爱，即使是那些从未到过草原的人也是如此，尽管这种情绪隐藏得比较深而不容易被发现。对于上述现象，福尔克博士做出如下理论解释：世界上最宽广的草原、也是第一个有人居住的草原，是东部非洲的萨拉大草原，人们可能受到人类物种诞生初期以及早期发展时期的环境影响，产生了一种基因遗传的倾向。这类居住地的偏好也许可以这样理解：从直立行走、用双手操作工具、成对的拇指到双目视力的进化过程，都发生在质地松软的草地上，这也解释了为什么虽然我们已掌握了可以生产模仿任何质地表面的技术，但还是有很多人更喜欢草地而不是地毯。甚至有些波斯和巴基斯坦的地毯采用手工打结的编织方式，以真丝的材质再现出真正的园林景致。

这种天生的、深层的草原偏好可能为我们设计出最佳人造环境提供了来自人类内部的指导。人类需要的是一种复杂的综合感受，触觉、嗅觉、听觉、视觉、感觉都要能适合我们的皮肤，或就好像踩在脚下的感觉，是最舒适的体验。“刺激级数的减少或增加都会损害我们的(身体)功能。”

福尔克博士的观点与最近其他几个领域的研究不谋而合。研究显示，哺乳动物的大脑形状、大小、结构和功能与早期感官体验密切相关。(这种观点的反面效应在美国和英国的贫民窟或难民营的黑人儿童的智力方面表现得十分明显。此外，已经证实，优美的人类生活环境不仅会极大地影响人类行为，而且会影响到人的工作表现。

以下结论并非来自于还原性推理，加州大学伯克利分校进行的神经解剖学老鼠试验有所发现，当把幼年老鼠放在有更多的玩伴和玩具的丰富环境中，几天之内，其脑皮质即开始增厚。相反，把一只成年老鼠放在贫瘠的环境里，几天之内，它的上皮质就开始萎缩了。另外，即使把相当于人类75到90岁的老年老鼠，放置到丰富的环境中，其大脑仍然会持续长大。在半自然的室外环境中长大的老鼠，大脑体积更大，智力水平也更高。根据一位研究员的观点，他认为周围环境的光线、声音、气味都会对老鼠的行为产生积极的影响。1

但是福尔克博士和其他研究人员都认为，除了对草原的天生偏好之外，还有一些其他的非天生自然环境偏好。对于所有人来说，水景似乎也是与生俱来的偏好。斯蒂芬·卡普兰(StephenKaplan)和雷切尔·卡普兰(RachelKaplan)是密西根大学的心理学博士，他们发现，人类对“曲径通幽”存在某种偏好，这种景观有一种神秘感，能提供一种“如果继续深入探索将会有所发现的吸引力”2。这种曲径通幽的风格、神秘感以及深入探索的吸引力在日本园林与最近一些英国景观建筑的设计中已经得到了极为成熟与成功的运用。同样，在欣赏油画或观看拳击比赛时也能体验到这种类似触觉的满足。

卡普兰夫妇在书中写道：“神秘感……有点类似心理学领域里的某种不可预知感。也许真是由于这个原因，神秘往往能被转译为另一种更为熟悉的概念，比如惊喜”。然而，惊喜与神秘之间还是存在一个重要的差异，在惊喜那里，新东西本来就存在着，只是出现得比较突然；而在神秘的概念里，没有现成的新东西，而只有相关的引导和暗示。因此，这里没有所谓的突然，而只有明显的连续性。弯弯曲曲的路，通亮的光域，以及透过屏风看到的斑驳树叶，这些设置意味着新的发现将会是连续的，与之前的体验密切有关。正是由于这种连续性，通常可以看作是诸多替代性的前提，置身其中可能会有所发现。”3

英国霍尔大学的地理学家杰·阿普尔顿(JayAppleton)，用两个词来规定两种人类景观的必要条件:远景和隐蔽，两者都是人类生存和生活的必要条件。“远景”意味着宽广无障碍的视野、瞭望的角度，可以轻易获取若干英里之外的视觉信息；“隐蔽”指的是有一个可以藏身避难、休养生息的地方，在这里我们可以不为人所发觉，安全地生活。英国人讲的“舒适”(snug)、美国人说的“温馨”(cosy)、德国人指的“舒服”(gemutlich)、丹麦人的“不错”(hyggelig)，指的都是这种感觉。

除此之外，人们还希望环境具有更良好的可读性，也就是说，景观的设计要看上去就能容易进一步地去探索，而不至于迷路。卡普兰夫妇认为，那些有独特自然地标的开放性景观设计就具有很高的亲和力与易读性。

简单地说，环境与人类的对话以很多方式展开，而这些方式的数量多得几乎无法清算。宇宙的环境因素首先构成了人类生存的天然与内在环境，其中的典型元素显然产生于人类的集体无意识。这些明显的偏好包括了草原、水源、曲径、神秘、避难所及远景等，当然还包括易读性，就像景观建筑师威廉·林(WilliamM.C. Lam)所说，我们总是在环境中寻找有关生存、生计、方向、防御以及刺激的相关信息。

其次就是文化的因素，它们与特定的文化相关，且变化缓慢。《无声的语言》(The Silent Language)以及《隐藏的纬度》(The HiddenDimension)是爱德华·霍尔(Edward Hall)博士早期的两本书，在这两本书里，霍尔博士建立了空间关系学。人们生活在一个无形的空间关系的泡沫里，泡沫的形状和大小由不同的文化因素所决定。最直观的例子是，人们在交谈时，身体之间总是保持一定的距离。欧洲北部人的交谈身体距离大概是3英尺，欧洲南部的大概只有10英寸。另一个例子是，在喀麦隆或乍得，人们交谈时，总是会用吸烟吐出的烟雾包围着彼此，他们认为这表示了一种友好的关系，要是在欧洲，这种行为可能会被认为缺乏礼貌，而在美国，抽烟甚至会被认为是反社会的行为方式。1

环境中的本地因素与文化因素不同，会因当地的气候与生活方式而异，随时间的变化而变化。我的孩童时期在澳大利亚度过，那时候去上学都是用雪橇。几年之后，我很高兴在奥斯陆还能见到雪橇作为交通工具。在荷兰和丹麦，由于地势平坦空旷，自行车是最常见的代步工具。在渥太华，冬天的低温再加上宽广的运河，滑冰上下班则是很多人的选择。

个人因素能够激活环境或事件中的具体或特殊的意义，有人看着窗外说：“这棵橡树是我爷爷的爷爷的爷爷在1790年种上的，那时他还只是个孩子。”或者“这是我初吻一个女孩的地方。”又或者“我的叔叔曾在这家报馆工作。”等。

另外，环境美的问题也值得在这里讨论一番。大概是30年前，人本心理学的创始人之一，亚伯拉罕·马斯洛(AbrahamMaslow)博士曾经做过很多实验，研究优美的环境对人的机能有哪些影响。他预备了三个不同的房间，一个温馨，一个普通，一个简陋。简陋的屋子弄得有点像犯人的房间，裸露晃动的灯泡，放在地上的旧床垫，灰色斑驳的墙，破烂的窗帘，随处散落的垃圾、扫帚、拖把，漫屋飞舞的灰尘。温馨的房间则有明亮的窗户，有一张上好的纳瓦霍手工地毯，装饰画与艺术雕塑，柔和的灯光，书架，舒适的扶手椅和一个实木的桌子。根据实验，普通的那间“看上去干净、整齐、内置的办公家具，一切都平淡无奇，没有什么好说的”。

实验中，让志愿者观看一些人的照片，并要他们报告照片中的人是否有正面的能量或有幸福的表情。志愿者由三个检测员监视(这些检测员并不清楚此次实验的真实目的)。真实目的是研究人对于所处环境的反应。研究结果显示，当志愿者在环境优美的房间中观看照片时，会看到照片中人物的正面情绪；而在简陋的房间里观看同样的照片时，志愿者会在照片人物的脸上发觉出疲倦和病态的情绪。同时，检测员的行为(他们对于实验的目的并不知情)也发生着变化:在简陋房间里，他们经常粗暴地干涉或打断实验，并抱怨工作的单调，感到疲倦和头痛，充满了敌意，容易生气，总之在那里工作表示出一种“令人厌恶的行为变化”。奇怪的是，即使他们的工作表现以及工作满意度随着地点的变化而不断地波动，他们自己却毫无察觉。他们只是知道不喜欢在简陋的房间工作，而完全没有意识到，自己的行为与房间的布置具有如此密切的联系。志愿者和检测员在一般房间的行为反应都比较接近简陋房间中的情景，而在温馨的房间时行为情境则相差较远。1

通常，问题的解决方案往往在疾病被确认或得到确定诊断之前就已经有了。大概在1830年，研究城市疾病的医生们发现，当越来越多的人聚集在城市，当地的泉水和井水就不再干净了。首先他们发现，在新城中得病的人比村庄的人要多；其次，在某些城市地区，人们更容易生病；最后，医生们发现，病菌已经扩散到井水中，喝到井水的人更易染上霍乱。这些历史经验让今天的人们尤其重视保护水库和饮用水净化系统。上述19世纪公共卫生官员们开创的研究方法至今仍然有效，在两种看似毫无关联的变化之间找到相关性：人们身体健康或机能的变化可能是由于环境中的某些具体变化所导致的。

上述研究的重要性在于，它让我们懂得了环境的变化，不论是无心地还是出于好意地有意为之，都可能会严重损害某种尚不为人知的人体内部机能。人类对清洁水源的需求毋庸多言，那么我们就该牢记这个花了将近100年才得出的结论。在真实的原因被充分了解之前，大部分公共健康已经发生了改变。2

当我们无法逃避大多数政府的强盗逻辑时，当他们总在无休止争论机动车工业对环境污染贡献的精确百分比时，人们只能希望酸雨停止破坏森林的植被，祈求南极上空的臭氧层空洞能够自动消失。

最近，公共健康研究人员发现，新水源的使用方式，即利用大型建筑物的中央空调系统产生的水资源，会导致感染，还可能会导致楼宇综合症，症状包括头疼、喉咙肿痛、哮喘和呼吸困难等。这些症状会通过空气和水的双重渠道传播，同时，长时间的飞机旅行也可能产生此类症状。

现代办公环境与居住楼房采用的都是紧实密闭结构，大多数还都是固定的窗户、整体化的厨具、通风设备，还有为了节约费用(能源)而使用循环空气的空调系统。空气在密闭的建筑物内不易更新，时间一久就会产生真菌、细菌和其他绝大部分都是由人造材料散发出的有害气体。用于地毯和室内装潢的纺织品越来越多地由塑料制成，这些材料及其黏合剂常会释放一种医学流行病学称之为“大量挥发性的有机化合物”，会引起眼睛过敏和上呼吸道感染(荧光灯照明也导致尚未完全了解的呼吸道刺激)1。

“冷却塔气流”问题加剧了密封式建筑物的问题，微小的水滴在空气中漂移，可以轻易地渗透到人的肺部深处而不被察觉。有时候高层建筑的新鲜空气的入口十分接近另一栋密封建筑的冷却塔，随着气流的运动，塔内滋生的细菌会迅速传播到隔壁的高层建筑中，这种传播速度比输入室外新鲜空气的效率更高。退伍军人症是众所周知的感染案例。根据1986年在斯德哥尔摩举办的第三次国际室内空气质量与气候会议上发布的信息，大多数密闭建筑在某一时间段里空气质量处于足够致病状态而应该被关闭或封锁。

尽管目前还有很多关于场所、体验与健康之间的关系还未得到最终确认，一些设计师、建筑师和规划师就像19世纪中叶的净水斗士捍卫水源安全一样，捍卫并保护着历史性建筑与社区规划。他们致力于防止过度拆除历史遗迹，因为他们清楚地知道，拆除老建筑将会导致老人的心理损伤甚至是直接死亡，尽管当中的切实机制还未得到证实。

这里探讨的问题不只关乎设计的美，更包括了场所的风格、生活的质量、气味与氛围。这里讨论的是人的尺度，而不是城市或都会的概念，正如克里斯托弗·亚历山大(ChristopherAlexander)所说：“我们有足够的证据显示，高大的建筑物真的会损害人的思维与感觉。”

## ·走向生物技术的社区

## 社区围绕

安德烈·纪德(AndréGide)，世界著名作家、终其一生的共产主义者，前些年参观了列宁格勒。他的切身感慨得罪了很多俄罗斯朋友：“我最爱列宁格勒的圣彼得堡。”2纪德这样说并非是要侮辱他的俄罗斯朋友，他对圣彼得堡的热爱是因为这座城市并非是现代规划师或设计师的作品。

圣彼得堡的城市、城镇、乡村和社区群组全部是几百年之前基于基本生活原则的设计，而这些设计原则超出了当前设计师们的理解能力。往日岁月的极大优势在于，对于所有的规划与设计而言，道德意义与方向性是不可或缺的必要内容。古希腊和古罗马时代的经典追求和谐，中世纪的目标是实现神秘感，文艺复兴时期集中体现的是优雅比例，近代则侧重于人本主义的启示。每一个时代的人们都明确地知道他们的追求。

什么是当代设计师的目的呢？早期的建筑师知道他们在做什么，因为他们脑海中的创意正是当时社会文化的迫切所需。相比之下，当代设计师在培养公众的品位，同时还苦恼于到底什么才是品位的问题。为了找到问题的答案、走出困境，设计师动用了大量研究资源和调查问卷。当工作完成时，他们会最终发现什么呢？环顾四周，他们会发现为人们所设计的当代建筑还不如几百年前的设计。

直到现在，规划住宅的用途并没有多大的改变。古老城镇充满了魅力，而新城却索然无味，这是因为以前的城市规划师，古希腊与中世纪的城池、阿姆斯特丹、伦敦、巴黎或维也纳的城市中心，尽管时代变迁，其追求目标不变，他们心中始终有一个近乎本能的诉求：为了满足人们在所有人类社区的城市中心居住的愿望。

亚里士多德认为这种目的的产生，是因为人们不是为了正义、和平、防御或交通，而是为了追求更好的生活而形成社区，这是“最伟大的善”。这种美好生活始终指的是，对四种基本社会愿望的满足，对于以前的设计师而言，他们用实物和结构化的形式来实现人们的愿望。这四种愿望是：快乐、宗教、智慧与政治。因此，不论风格的变化如何，城市的核心始终由其基本结构组成。酒馆、体育场、剧院，都是为了满足人们的欢乐需求；教堂和寺庙，以促进社会的宗教活动；博物馆、动物园、图书馆和学校，其目的是帮助智力的发展；市政大厅代表了城市的政治气质。况且，由于这四个社区愿望需要一个经济基础，这些结构的周围自然地形成了市场的有机组合，形成了第五种公众活动：贸易和商业。

如果新的区域要成功发展，就要开放地接纳各种可能性，有些干预手段很简单。建设过程中真正需要额外注意的是最基本的十字路口：人行道咖啡馆，供应美食的餐厅，小型演奏大厅或剧院，受欢迎的教堂和精心设计的会议大厅都是十字路口周边需要主要考虑的空间类型。

一言概之，古老社区设计的成功与现代社区规划失败的原因在于：古代规划师正视了亚里士多德关于人们之所以以社群形式居住原因的理论价值，并竭尽所能将其才干与心智运用于社区核心的建造中：酒馆、教堂、市政大厅，其余的建筑设计也就水到渠成了。对比之下，现代设计师永远只关心城市而非关键建筑的设计。但是在缺乏社区核心的基础下，其他的设计只能是散沙一盘。当我们错误地以为每一个年代都应该要有不同的主题时，当代主题的概念化也成为了当前城市规划的主要难点。但是悲剧性的问题在于，当我们以为紧握核心的时候，它又像沙子一样，从我们手中滑走了。

## 论交通

交通拥堵是当代城市生活最常见的现象之一。唯一的问题是，交通拥堵的原因到底是什么呢？街道太狭窄？事实是，加宽街道后，交通往往变得更加拥堵。支干主路太少？交通动脉越来越多样化，但是拥堵的问题却没有丝毫的缓解。城镇密度太高？城市已经被分解、拓展为若干市郊、卫星城，以此来降低人口密度，但是交通僵局还在不断成比例地增加。城市规划有误？国际知名专家主持的规划，一旦投入使用，交通仍然拥堵。考虑不周？实际上，反过来说倒可以解释交通难题的成因：想得太多，多虑了。现代规划者太重视交通问题了，他们只考虑如何实现车辆的更快移动和增加车流量，好像城市的唯一功能就是司机往返加油站和快餐店的赛道一样。洛杉矶就是一个失败的例子，过多考虑交通规划结果如何？本来应该是一个优雅的城市，结果现在倒成了城镇堵塞的痛苦，经过整合之后，甚至蔓延到了市郊农村。

设计师在急于解决交通拥堵问题的时候却忽略了一个重要问题，解决交通问题最有效的方法恰好在于社区本身。社区的功能，与乡村边的加油站和小食店不同，它是终点而不是过道，它是目的而不是手段，它的特点是暂停而不是流畅，它是疏导交通的场所，而不是车辆聚集的地方。这就是为什么最好的城市总在交通流截止的地方：山脚或山顶，弯曲的河流，湖泊或海洋的岸边，或者在那些景观集中的地方，例如威尼斯、斯德哥尔摩、阿姆斯特丹、曼谷、旧金山或曼哈顿，在这些城市的中间要么有运河和湖泊，或在岛群周围的地方，所有运动在各个方向都会受到限制。

如果设计师想提高生活的质量，他们必须遵循以下原则：首先得扭转旧有的价值观，不要过多地考虑交通规划，而应该把重点放在贸易和社区规划方面。其次，设计师必须召集一个新的专家团队。城市规划师最重要的职责是专门处理“烫手山芋”(略举几例：巴西利亚、堪培拉、渥太华、战后英国的新城镇等)，而专家“新手”则需要回到过去的智慧之作中去寻找。设计师必须以谦卑之心向历史学习，当然不指洛杉矶或米兰这种新城市，而是像波士顿或锡耶纳这类古老的城市。

## 选址与美

避免社区成为快车道，在道路网络中增加广场是真正值得尝试的方法。这些广场可以防止交通的过度通畅，同时利用公园、雕塑、音乐亭、座椅、喷泉、古树来强化广场对交通的滞止性。

然而正是社区的这种矛盾性质，即城镇一旦在商业建设上逐渐成熟、形式上逐渐完备，就会产生足够的吸引力，像一块磁铁和沟渠一样吸引和容纳其他社区的人。这种集中化的聚集对社区的功能是一种挑战，即使是前文提及的那些最美的社区也无法避免这类窘境。

选址是否明智正确，可以通过下述四种因素间的相互作用一窥端倪：与市场的距离、与原材料的距离、运输距离以及与劳力市场的距离等。与能吸引所有感官的娱乐中心的距离，作为审美因素在这里则可以被忽略。

然而，第五个选址参考因素审美变化，可能比不上四种因素中的任何一种，但是有时候它的重要性甚至能超过上述四种因素的合力。只要农村新开工厂，就可以说明审美变化的作用。一系列磁铁效应开始产生，工厂运作初期，尽管离厂较远，员工还是选择在城里居住。管理者通常刚开始宁可忍受每天1小时的通勤时间，也不愿意忍受单调乏味的乡村生活。工人也通常会亦步亦趋，只要他们能承受每天往返两地的成本。还有另一些人确实比较喜欢无业的生活状态，以及生活在精彩热闹的城市里，有令人兴奋的建筑、剧院、画廊、旅馆和五光十色的夜生活。

选址的美学性经常被忽略，因为现代区位理论起源于19世纪，那时候几乎所有的城市、城镇、村庄都拥有它独一无二、旗鼓相当的魅力。

即使是100年前在科罗拉多州最远的西部农村的歌剧院、博物馆和体面的小旅馆也都有迷人之处。奥匈帝国曾经有众多迷人的小型都市其中大多数都建有自己的歌剧院、宫殿、剧院、法庭和大学，每个都市都持有足够的核心力量抗衡其他城市，从而也平衡了整个帝国的美。

## 选址

鸟类选址落巢并没有专业的设计咨询，凭借的是自己进化完全的本能，有些人类族群也是如此。就像生活、工作在巴西、哥伦比亚、委内瑞拉等国家行政区域的人们，经常会面临以下的悖论：富人生活在高层塔楼的豪宅，塔楼建在山谷的底部，那里污染较严重、噪音较大，而且交通拥堵；另一方面，穷人聚集在山簏上的贫民区，那里可以俯瞰整个城市、海洋甚至山区。即使是墨西哥瓜达拉哈拉北部的大型行政区也比城市的生活更加舒适。在巴布亚的波洛卡、新几内亚，贫民区的个人住房都建在最美丽的海湾区域，就在莫尔斯比的口岸外面。这些贫民区的社会幸福级别的程度之高往往令外来的游客吃惊不已。尽管那里的医疗卫生状况令人堪忧，贫困问题也十分严重，但是那里的居民靠自己解决了很多社会与城市问题。这里的老人生活一点也不孤独，小孩也不会疏于照料。但是除了高度的社会幸福感之外，从设计的视角看来，贫民区的居住者是第五类可以生活在如此美妙地方的幸运者，其他四类幸运人群是贵族、旅店老板、军人和教会。在熟练掌握高度成熟的“定向”机制之后，只要他们在一个地方聚居、支起帐篷，就能更好地生活，也说明了哪里有舒适的美好生活，哪里就是美丽的家乡。

## 神奇数字

在着手进行那些尚不存在、全新区域的预期规划时，设计师往往会本能地寻找一些路标作为基础前提。接手完全空白的、没有任何限制的全新项目，对于设计师而言是最沮丧的事情。令人释怀的是，普通项目中都会有很多关于社区功效的路标可供设计师参考。如果建筑师、设计师和规划师完全忽略这些路标的作用，只能说明他们还没有意识到以人的尺度为基本内容的新知识系统正在出现。这些神奇的数字揭示了人的生理的、心理的和物种能力等方面的各种秘密。

生物基因遗传规定了人类对尺寸、重量、距离、速度和时间等的预期范围。古老的测量单位，英里(mile)、英磅(pound)、码(yard)、英尺(foot)、英石(stone)等，都反映了人可以轻松搬或提起的重量，以及人们通常以自己的身体作为测量模板的事实。人们总是从生活中获取到各种遗觉象(eideticimagery)，并随身携带，有助于对另一个系统进行关系以及规模上的判断与测量。例如测量系统的发明，“公尺(米)”这一距离单位对于电子手表上的时间显示而言毫无意义。勒·柯布西耶曾出版两本有关数字的书，里面全部是一些粗略、大概的数字，他试图用“公尺”的单位系统去对应人的知觉系统，但是最终没能成功。

直觉和格式塔机制仍然为这些神奇的数字提供了更多的基础：我们出生之后看到的所有自然的生长都反映了斐波纳契数列，从而深刻地影响我们的美学观念。

眼球的转动和距离识别为人类提供了关于房屋的理想数字，从街道到房屋高度等等。空间体验是我们最熟悉的个体经验，从而也决定了卧室、厨房和餐厅的应有大小。当然实际的尺度还要参考不同的文化差异，日本传统的农舍间通常比英国的要大，但日本其他的房间都是多功能的空间。美国单一功能的浴室比斯堪的纳维亚国家的浴室要大得多，不过很多空间都被闲置浪费了。

地形和气候也会影响距离的测量，就像我们在驾车、步行或骑马时，同样距离的心理感受并不一样。村与村之间的距离，一般是一个人负重一天能够达到的最远距离(在山区国家，如瑞士、巴布亚、新几内亚、哥伦比亚等，镇与镇之间相隔较近)。一天之内，马可以骑多远或驾车的距离也都会影响空间感。

在社区规模这一方面，还有一些其他自然的神奇数字，这些数字取决于族群规模的集体无意识，而族群规模反过来又会被部落的生活方式、气候所影响，甚至部落社会的伦理禁忌还会限制地区内的人数。1

还有哪些神奇的数字呢？理想情况下，私人住宅的房高应该是离街距离的一半，大概32英尺高的话，临街距离应该为60英尺左右。审美上讲，假如一个高32英尺的房子，离街有60英尺的宽度，就会给人满意的审美感受。从生理光学说，50英尺是识别对方面部表情的最远距离。而性别、轮廓、步态和基本外形的可识别半径大概为450英尺。如果在1000英尺之外，我们基本上无法做出任何判断。2

如果无法在现实世界得到应用，这些数字显然完全无用、甚至迂腐。例如，在不同时期、风格与文化的广场设计中，所有的广场主轴几乎都是一样的长度。雅典卫城广场的长轴为480英尺，罗马的圣彼得广场是435英尺，旺多姆广场是430英尺，阿美琳堡为450英尺，圣马可广场是422英尺等。虽然北京皇城广场长达9000英尺，但每个连接的部分也各长470英尺。这些广场设计的尺度蕴含了内在共通的审美愉悦规律，如果稍微放宽标准，会发现其他绝大多数广场的尺度基本上都在420到580英尺之间。

对此，我们再来看看通勤距离的有关数字。办公室员工想到公共广场坐下来吃午餐需要走多远，或者当地的居民如果想到公园得走多远呢？在美国，这些距离大概都是三个街区距离或三分钟左右的步行路程。这里并非是说办公区的周边配套与居住区一样，而是说明了这里也有理想尺度的问题。如果人们想步行三分钟到达中央聚集点，然而实际上，社区的规模大约在6分钟的步行时间范围内，或在直线上，大致五六个街区的大小，介于1500—1625英尺之间。欧洲人和亚洲人可能会走得远一些，萨迪亚斯(Doxiades)的“动力场”(kineticfield)的大小就是十分钟路程或2500英尺的半径(相当于典型广场长度的两倍）。1

## 神奇数字与社区尺度2

耶鲁大学教授乔治·默多克(GeorgeMurdoch)研究了250多个不同种类的社会，发现了以下的神奇数字:易洛魁印第安人的长屋能够容纳500人，美索不达米亚和安纳托利亚出土的村庄可以负载400至600名居民的生活。19世纪期间，美国所谓专门的宗教社区有大约500名成员，规模类似20年前的嬉皮公社。在一些国家大约40000个的学校系统中，每个小学的平均学生容纳量也是500人左右。

即使在灵长类动物群落里这些数字也相当接近：埃塞俄比亚的狒狒部落大概有500个成员，同日本雪猴的数量相当。印度叶猴部落的数量一旦超过500只，部落就会发生分裂。

因此，社区的平均规模一般都在450至600人左右。然而，在一些需要密切合作的商业群体中，当规模超过750人时，人群中会出现轻度压力的现象；当达到1200人时，就会出现“大麻烦”。

行为学家认为250人的群体数量为小型社区，450至1000人为中等规模，1500人则属于大规模社区。

从以上数字我们可以得出以下结论：如果致力于建设一个具有良好的邻里关系、健康的生活方式、丰富的交流活动以及饱满文化活力的社区，400到1000人左右的规模比较适宜(500人最佳)，普通街区可以大致容纳5000至10000人(或10—20个面对面的社区组)，理想城市规模大概在5万人(或10至20个普通街区)。根据不同的具体要求，城市规模可能会减少至2万人，或增加到5万人，规模再大的话社会则比较容易出现混乱。

这方面的历史实例很多。欧洲主要的教堂城镇，沙特尔、阿维尼翁、科隆、坎特伯雷、锡耶纳、帕多瓦、兰斯和索尔兹伯里，在其繁华鼎盛时期，每一个城镇的居民规模都在1万人左右。文艺复兴时期的各大高校，博洛尼亚、巴黎、牛津、剑桥的大学，也大概只有20000到35000人的教师和学生。达·芬奇和波提切利所在的佛罗伦萨只有4万人口，那里有教堂、剧院、宫殿和公共花园。米开朗基罗所在的罗马有5万人。15世纪的德国不仅出现了丢勒、克拉纳赫和霍尔拜因等这些音乐、艺术与建筑之才，还有150个大城市，在第一次人口普查时，每个城市也只有大约3.5万名居民。

另外还有很多来自不同学科的知识可以作为旁证，设计师应该理性地加以利用。不管有多少非凡的创意或新鲜的概念，设计师、建筑师与规划师的工作性质决定了他们最准确的角色应该是“杂家”。

本文发表于《设计问题》期刊1988年秋季刊，第5卷第1期：4—17页。

## 作者简介

维克多·帕帕奈克，堪萨斯大学建筑学教授。发表了众多与设计相关的出版物，包括《为了真实世界的设计人类尺度的设计》以及《事物如何不起作用》。