# 草图与设计心理学

鲁道夫·阿恩海姆(Rudolf Arnheim)

本文受到加布里埃拉·施密特(Gabriela Goldschmidt)的精彩论文《草图辩证法》(The Dialectics of Sketching，1991年)的启发，任何对视觉设计感兴趣的人都应该感谢施密特，是他启发了我们。加布里埃拉·施密特是一位以色列建筑师，他的文章一直在试图回答“草图反映了什么样的推理过程”这个问题。之所以有这样的疑问，是因为草图并非只是简单地在纸面上呈现出设计师脑海中的图像，更体现了辩证法的过程，“不断变化的想法会引发图像的变化，而只有当设计师判断到足够的连贯性之后，脑海中成像才会定格”。1

这个问题中关乎心理学部分的内容引起了我的兴趣。它让我想起了恩斯特·马赫(ErnstMach)关于视知觉的经典文本：《感觉的分析》(The Analysis of Sensation)2，首版印刷于1886 年。物理学家马赫发现，科学家除了借由感官的转译，特别是视觉之外，没有任何别的途径可以了解物质的世界。因此，物理学家必须清楚地知道视觉采集了哪些信息，以及知觉如何处理这些信息。物理学家对知觉的核心关切与建筑学家的基本相同，后者一样也要与物质世界打交道。除了其感官提供给他们的信息之外，他们都再无他法收集信息认识世界。接下来，你们会看到，本文的主要观点受到了施密特的论文和马赫的专著的启发。

施密特认为，创意设计的过程代表了观点的交互与移动。观点是设计师大脑的劳力，它负责探索任务并对其进行理性的推理与思考。移动指的是各种观点碰撞产生的物理运动。因此，移动在这里指的是心理学家所说的人类活动的行为方面。建筑师的脑内移动产生了草图，同时草图为观点的产生提供必要的新的供给。草图是有形的视知觉，草图与观点的关系是本文待探讨的主要问题。

心理图像是视知觉的产物，但与视知觉本身并不完全一样。马赫认为，它们是对视知觉的必要补充，也是对视知觉进一步的精细化。它们不同于眼睛记录到的视知觉，也不是视知觉弱化之后的遗留。心理图像的留存十分短暂，很容易就会从记忆中消失；特别是在处理空间问题时，心理图像拥有一种非视知觉赋予的自由优势。心理图像可以轻易地处理视觉对象，它们可以从任何角度、任何距离上呈现对象，只要人的视觉想象力足够具体。只要有需要，它们还可以忽略重力的影响。当然，视知觉还能实现图像与图像之间的转换。在这个方面上看，它们与电脑很相似，甚至比电脑更加强大。电脑处理图像时结合了体量和无重量，能够以无数种的变化方式来显示图像。但由于电脑常常忽略具体的材料特性和用户的感性经验，经常因为责任感缺失而受到非议。反过来，知觉仍然致力于服务它们预估的物理对象，只是其中大部分的心理图像不再依赖于从残存的记忆里获得知觉。

在这里，关于记忆图像与模型图像的显著差别还是需要解释清楚。艺术家从模型中获得的图像，不论他是否有志于完全忠于原物的复刻，通常都会出现一些偶然的特征，而非凭空捏造。另一方面，从心理图像得到的草图，经过艺术家个人的概括，以及凭借记忆力留存的简化特征，就像是个人多样经历的抽象物一样。当然，只有当建筑师与设计师以间接方式观看其他人的作品、历史遗迹或当代案例时，才会动用到知觉模型。但是，除非需要完全复制对象，比如家具展中文艺复兴时期的别墅或椅子，即使这样，设计师们还是或多或少地会用模糊的记忆遗存来抽象他们所看到的内容。这种情况有时候与解决科学问题的过程很类似，正如马赫所言，“知觉、实在的体验以及概念的理想化形式是几何学研究中必需的三种驱动力”。1

所谓创意设计总是包括问题的解决方案与任务的实施，也因此还包括有关目标图像的思维呈现。这种呈现的最终目标就是某种程度的抽象化。由设计师提供的目标图像，以及由项目本身产生的目标图像，可能扮演的是智者的角色，它只提供纯粹的概念，如最终的产品应该呈现出层级的结构化特点，而不是同等的协调性，或应该体现出两个独立实体的连续性。但是，由于所有的抽象思维都要依赖有关的知觉参考物2，即使是最抽象的事物也斩不断与最初实物图像的关联。这些图像为设计师制作实际的结构模型提供了核心的参考依据。

只要这种指导图像还是试探性的、通用的、模糊的，即说明它还处于发展的过程中。然而，这种模糊性绝不是负面的特性。相反，它因此而具备了拓扑的形状。与一般的几何形状不同，一种拓扑图形代表一系列完整的可能性，而不指涉于其中的任何一种。它的细节是开放式的、未被定义的，拓扑图形能够接纳变形并能容忍偏差。它孕育着设计师需要寻找的最终形状。

这种相似的模糊性也常常出现在设计师的草图里。“我喜欢模糊的东西，”一位被施密特采访的设计师说道，“在这些模糊的线条中，我能看到比实线更多的信息。”草图反映的是具有指导性价值的心理图像，但它与心理图像本身并不一样，也无法相同，正是这种差异性成就了草图的价值，它是设计师难得的工具。

在画草图时，设计师将心理图像与视觉图像结合起来，并用后者来强化前者，视觉图像具备视知觉的所有属性。与其他所有呈现于眼前的事物一样，它们都是有形的实物。即使消除了部分的模糊，但仍然以理想的精确性保留了另一部分的模糊性。它坚持客观性，而心理图像则取决于设计师的意图，来去自由。尽管草图只代表了设计过程的瞬间阶段，但它确实将这个瞬间暂停并保留下来留待设计师检验已经完成了哪些工作，以及还有哪些部分需要进一步推进。

心理图像一直都是充当基础的衬垫，正如马赫的华丽说辞“持续不变的暗黑图像”，也就是说，目标图像在整个解决问题的过程中一直持续出现。然而，因为目标不是给定的，而是瞄准的，它只在特殊的阶段可能会以图像的方式短暂地呈现。目标是这一过程的完成阶段中固有的部分，在两种情况下皆是如此：一是心理图像的成型，一是心理图像在草图中的映射。那么，这里就是施密特所强调的辩证过程。辩证过程并不在绘制草图与心理图像形成的过程里，而出现在目标图像及其实现的过程中，而且体现在两个层次：思维知觉与视知觉、想象和草图。

到目前为止，我指的还是广泛意义上的设计过程，从最初的核心到最后完成的工作。但是，这个过程到底是以什么样的方式发生的呢？设计是否能像植物或其他方式那样自然生长?显然，设计起源于对给定任务的分析。在绝大多数情况下，设计师的工作甚至遵从于计划好的方案，就像施密特实验中的那样，该方案便是图书馆分馆的建筑轮廓。施密特称，分析的过程即，将给定的形式解剖为最小单位并从此开始，这样一来就能为设计师提供可选择以及适合二次安排的素材。然而，这样的描述在心理学的角度上说并不充分。举例来说，这种过程跟电脑的运行机制太相似了，比如寻找最好的下棋策略。这样一来，只要能提供棋盘范围内最大可能的移动步数，电脑就能轻易得出所有可能的序列。然后，电脑再根据不同的棋局，机械化地挑选最适合的步骤取得游戏的胜利。然而，这种方式，即使最终能打败对手获得成功，但只有一次性的价值，无法推而广之。但人在下棋时脑海中发生变化产生的图像，虽然微不足道，却是生产性思维的产物。在设计中，这种过程会经常发生。正如有位设计师说道，“有时候我的脑海中会有很多各种各样的线条，一会我就能在其中发现新的东西。”同样，电脑也能轻松提供所有线条的种类，不同的是，电脑只是工具，而思维具有引导性。除非有计划好的主题形状作为直接的引导，否则这种过程就好比在黑暗中摸索前进。那么，这种主题的本质是什么呢？

施密特试验中的另一个设计师回答了上述问题，在他被问到确立建筑方案的正式主题需要哪些辅助时，他说：“一个中心、一个主轴，或一个方向。”2这就是我在《艺术与视知觉》(Art and VisualPerception)3中所说的，所谓结构性的框架，它是一种特性，有助于辨认模型的差异性以及组织方式。这种结构性的框架不仅是所有能够产生意义的设计之特点，而且也是所有知觉的特性。它是所有知觉的必要条件。在草图中，设计师可能会得到某条轴线的暗示或指引。

一旦这种结构性的框架在设计师的心理图像或草图中出现，它必须立即得到充实。这里有两种方法：一种是从下而上的组织，一种是从上而下的组织。这里的差异通常在建筑设计中有所体现，一种是由内而外的设计过程，一种则正好相反。在第一种情况中，建筑师会收集所有相关的素材，然后将它们随意排列；第二种情况下，建筑师的思路是从外而内的，因此他/她可能会先设计一种小的、简单的、富有吸引力的、大致的整体形状。然而，如果只使用以上任何一种程序都是片面的，结果可能要么是体积的堆砌，要么是无意义的视觉图像，或者是碉堡或纪念碑，里面所有的元素笨拙地压缩和集中在一起，只是为了占满空间。理想的方案应该像自然在人类与动物的身体里布置方式一样，所有的器官得到合适的安排，以形成系统的、连贯的以及平衡的整体。

初步的框架亦需要深入的重组。哈佛大学卡彭特视觉艺术中心是建筑师勒·柯布西耶的作品，在建筑师的草图中，就能看到这样的“哥白尼式开关”(Copernican switch)。1这个建筑的主要构思就是要否定类似新英格兰校园中密集的堡垒风格。上述观念在卡彭特中心的设计中得到了符号化的视觉体现，尽管整体是圆柱的形状，但是由两个分开的工作室单元构成，中间穿过一个S形的坡道作为隔断，用来实现来往建筑内部的行人交通。这个建筑的关键问题是，如何将两个分开的部分统一为连续的整体。初步拟定的结构框架，可以预见两个肾形的单位，就像一组镜像，看上去的确是分开的，没有凝聚为一个整体。通过巧妙的重组，勒·柯布西耶将其中的一个形状调换方向正面朝下，创建出风车般的旋转对称结构，实现了有机的分离与统一。卡彭特视觉中心的学生们戏称该建筑为“两个钢琴的交配”。

上述例子说明，建筑的构成必须考虑与环境的关系，除非它是完全自治的，连家具都能自给自足。建筑与环境的关系向两个方向发展，一种是从建筑的内部向外部辐射，环境在这里就好像是建筑的出口一样，但是建筑也被外部的环境所限制，它给建筑提供向内的供给入口。建筑本身只要求足够的喘息空间，例如教堂的前院，其视觉力量自由地释放。或者建筑可能需要在功能和风格上与它所处的环境保持一致。

草图的功能及本质与设计的服务对象密不可分。设计的创意过程，是一种思维的活动，无法被直观地观测。草图为眼睛服务并直接接受视觉的引导，它实现了设计规划过程的可视性。设计思维本来处于自身懵懂的自由状态，而草图不仅为设计师提供了思维的可视图像，还让观察者或理论家有机会抓住某些暂停的思维片段窥探创意生发与流动的奥密。

本文发表于《设计问题》期刊1993年春季刊，第9卷第2期：15—19页。

## 作者简介

鲁道夫·阿恩海姆，哈佛大学艺术心理退休教授。他曾出版了大量关于艺术、心理和工艺的著述，例如《艺术与视知觉》以及《中心的力量：视觉艺术的构成研究》。