# 迷思与成熟：设计十年的新秩序

理查德·布坎南

工业设计界在极其短的时间内建立起自身的地位。它已被广泛地接受为是一种有用的服务。但工业设计对社会的服务潜力还需要巨大的改变过程才能完全实现。1

——乔治·尼尔森(GeorgeNelson)

作为人类，我们必须了解，人类的技艺已经实现了什么，以及还将要做什么。2

理查德·麦克科恩(Richard Mckeon)

科林·福布斯(ColinForbes)以及特别的执行委员会最近组织了第一届斯坦福设计论坛，邀请了各公司的执行总裁、设计管理经理、设计师与文化人，讨论在当代世界的环境下，如何推广设计意识以及如何提高设计产业的效益问题。为了提高其国际影响力，该论坛1990年在伦敦举行，1991年可能会在日本举办。在1988年的论坛上，与会者分别来自欧洲、亚洲和美国。正如福布斯所言，论坛的目标是维持这种非官方国际交流网络的畅通，人们可以经常见面，讨论设计相关议题，并努力达成基本的解决方案与发展策略。1

1988年9月的第一次论坛会议，与会者达成了“设计是一种企业战略”的基本共识，并讨论了设计与国际贸易的关系、设计交流的方式以及设计对于公众的重要意义等问题。尽管大会并没有形成正式的文本，但是设计史学家杰弗里·米克尔(JeffreyMeikle)记录了会议讨论的基本过程。米克尔受托为大会起草基本的背景框架，分析一般性议题的调查结果，并草拟了大会讨论形成的主要观点。尽管这种自发性的言论很难遵循某种简单、逻辑性的发展线索，但米克尔仍然成功地以一种直率的、忠实原文的叙述方式突出了会议主旨，他试图穿插性地引用各家所言，将这些差异化的观点概括性地加以综合。每种议题不同立场的争议，以及差异化的各派观点，对于下一届大会论坛的召开具有正面价值，米克尔的工作十分值得肯定，特别是他为这些讨论提供了相关的历史语境与合情理的评论，对于没有机会亲自参与会议的人来说具有难得的启发作用。

正如人们预期的那样，这种会议的另一个主要目标是建立个人关系的网络系统；最近关于这个问题本身，出现了一些很有趣的现象。[尽管举例不同，但兰迪·麦考斯兰(RandyMcAusland)在关于拉兹洛·莫霍伊-纳吉的讲座中涉及到了同样的问题2。然而并不是批评，实事求是地说，本次会议有些跑题了，会议本身的重要性被夸大，而原来的主要议题却被忽视。一股重要的势力正在适时地形成，并预示了20世纪90年代设计将会对商业领域以及大众生活产生重要的影响。

如前所述，米克尔的贡献之一就是为上述信息确定了有意义的历史语境。他比较了20世纪20年代与30年代的工业设计状况，二战之前，工业设计师作为企业的智库，在企业运作的结构之内享有一定的独立性。二战之后，职业设计师已被吸纳到企业结构内部，成为其一部分，并形成了新的设计部门。1在成为企业正式结构的一部分之后，设计师基本上就丧失了在产品决策方面的发言权。

“不幸的是，美国工业为抓住20世纪30年代设计的黄金十年，付出了惨痛的代价：二战之后，设计从此失去了创新的能量，并沦落为循规蹈矩的商业行为。”2

设计师的失声不仅仅发生在隐喻层面，在现实中也是如此。二战后出版的大量设计刊物中，设计师的讨论议题主要限制在狭窄的技术层面，不再关注如潜在客户等广泛主题。(尽管这种现象无疑加速了设计的职业化，但也同时减少了未来设计的可能性，也降低了大众对设计的普遍认知程度。)

经过了20世纪70年代与80年代的社会复苏，设计又逐渐恢复了在世界工业中的重要地位。在文化转型的广泛背景里讨论设计对于提升经济竞争力的这一实用性话题，米克尔说道：“不仅是出于提升竞争力以及扩大影响力的需要，20世纪90年代的新设计正处于如同20世纪30年代的黄金复苏年代。当前的设计师不仅能够引导消费，更以制造物质形式的方式，阐释文化并改变它。在这之前，在工程师手里，产品的制造与生产只限于单调的审美改造，要么是匿名的中性风格，要么是过度的装饰。但是工程师无法赋予新产品以内在的、不言自明的或能够满足人类情感需求的形式，比如移动电话、洗衣机、冰箱、烤面包机以及收音机等。设计师意识到，在直觉的机械时代，大批量产品的形式创新需要创造出一种令人回味的现代风格，因此他们必须超越传统的粗陋，设计出能让消费者感到舒适放心的产品形式，成就当代人的现代性体验。相比之下，20世纪五六十年代的设计师改善产品的手段只能限于二三十年代的技术条件和物质环境。”1

20世纪30年代和90年代的差异在各个方面都相当明显，举例来说，后者在机械时代的顶峰迎来了所谓的信息时代，也相应地进入了全球经济竞争的新阶段。但是，两个年代的相似性也非常明显，这也是为何设计论坛传递出的信息，对于进入到20世纪90年代新时期的我们而言仍然富有启发意义的原因：在过去的艰难岁月，关于设计创新的特意强调，对商业发展与社会进步起到了重要作用，如果我们能充分重视这一点，那么设计也能在今天发挥出同样的潜在价值。

为了支持新的设计运动，论坛也特意强调了两个普遍性的政策：通过商业运作，提高设计管理的有效性以及设计的实际应用。一方面，论坛的执行委员会宣称论坛并不会运作任何具体的项目，但同时它也提出了16个具体措施，以扩大设计对于一般公众的影响力，产生更多接受过良好教育的设计管理经理人和企业执行总裁，以及质素上佳的设计师。其中，有些方案对于设计研究而言具有直接的影响力：

\*提倡在世界各国举办国际性的设计展览，并揭示出设计在社会、文化、历史以及商业等方面催生的自发活动。

\*鼓励制作更多关于设计的电影或视频资料，包括当代的设计作品以及历史上的著名设计师。在MBA的基本课程中增加设计管理课程。

\*要求设计专业的学生学习管理类的相关课程与知识，以灌输其更敏锐的商业意识，培养其更熟练的商业操作能力；同时在大学的商业学院里增设设计理论、设计史以及设计批评等课程。

\*提议增加设计理论、设计史以及设计批评的大学教职。

\*树立认识现有资料与资源的价值意识，里面包含了诸多有关设计研究、设计的商业价值以及文化影响力的内容。

全套16条建议的意义与价值显而易见。值得再一次强调的是，这些内容的价值不在于它的新颖性，而在于它是对实际行动的适时表达，在20世纪90年代，不论是设计师个人还是学院机构应该也能够采纳这些建议来提高设计的质量。实际上，在过去的五至十年间，上述的建议已经作为设计有效性的最佳说辞被广泛宣传。论坛的目的是，鼓励未来产生更多的实际行动。

然而，推广和宣传也存在局限性。在将来的十年中，设计领域能实现预期的成功吗？问题的答案并不如人们所希望的那样确定无疑。尽管设计论坛和近期设计意识的提升行动都已经显示了对于上述问题的关切，但该问题中微弱的不确定性及其潜在的可能性仍然值得更多地关注。这里，并非是指设计师个人能力的不确定性，在今天，全世界已经有很多极富想象力的设计师可以消除上述疑虑，如果他们能够有所成就并为世人所知，商业发展和公众生活都会从设计中获益良多。这里的非确定性主要是关于设计本身：一是设计的影响力及其局限性，二是设计如何与其他实践性或理论性的学科联系起来，三是如何确定合适的标准来判断设计的价值。

当然，这些并不是设计论坛的官方主题。毕竟，有效的推广取决于是否能够找到可以将广泛受众与设计联系在一起的合适主题(与商业发展相关的企业策略和国际贸易，与文化机构相关的推广方法和教育模式等)。但是，好的方面是，每一个专题讨论都与实际主题相关。更重要的是，不管其他的讨论是否可能会吸引到短暂的关注，但我们仍有理由相信，上述关于设计非确定性的问题将会成为20世纪90年代设计的发展主题。举例来说，设计作为企业战略的讨论也关联到以下诸多细节问题，比如设计对于商业发展的具体作用，以及什么情况会限制设计有效性的发挥，也就是关于设计的影响力与局限性问题。同样地，有关设计的讨论总是艰难地游走于艺术、美学、工程、人文、管理以及其他相关学科，上述学科发展到今天已经相对独立，且都具有设计学科不具备的成熟理论与研究模式。最后一点是，推广方法与教育的讨论再次转移到了设计对于不同人群个别价值的问题，以及对于设计潜在成果的评估问题。重点是，提高设计的意识将不可避免地导致回到关于该领域本身尚未解决的基础问题。这些问题将在20世纪90年代的时代语境下成形，并将在下一个十年持续存在。要么以默认的环境以及利益冲突为前提，在问题之外得到回答，要么通过谨慎的知识性反思，在问题之内得到解答。

米克尔介绍的设计史寓意应该得到确定地阐明。经济竞争力是当今设计复苏背后的直接驱动力。因此，可以想象，今后几年的设计讨论中仍然会包括具体的、重点明确的商业议题，以及设计如何更好地融入制造过程等问题。但是文化的议题(这里的“文化”一词，既包括人文含义，也包括社会科学的意义)对设计领域的长期发展而言更为重要。如果对于今天的设计本质及其实践的讨论无法实现清晰的认同，或无法体现合理的立场，那么设计界的观点将会在解决未来十年的问题方面失去权威。

设计领域中一般有两种基本类型的文化问题。一种是文化在设计中主要起诠释和表达的作用，在设计理论、设计史以及设计批评方面应用较多；在各个学科中总有带头人将文化探索纳入到各自领域之内。然而，有必要在这里引入一种清醒、理性的视角来缓和过度的文化研究热。

“(设计)无法将黯淡无趣的小生活变为丰富多彩的大生活，只有生活于其中的人才能实现上述转变。设计也并不是维他命药丸或磺胺类药物。设计潜力是否能够被充分开发出来，取决于使用设计的人是否能够充分理解并享受设计想要传达的真意。但是人并不需要用设计来充实自己，人本身已经足够丰富了。我想，这就是为什么爱因斯坦和毕加索常常会忽视设计的普遍意义，因为他们一直在忙于做好的设计，毋须分心。好设计的目的在于去装饰存在，而不是替代存在。”

设计可能算是现代文化里出现的新型实用艺术之一，但是我们还需要牢记设计及其实用艺术的全部意义，它们使得人变得更文明，更能在日常经验中发现意义并实现价值。

然而，现在更重要的是另一种类文化问题，设计文化，即设计独特的思维方式与实践原则使得设计与其他领域区别开来，并在现代世界中扎实地站稳了脚跟。造成了今天世界非确定性的设计文化，不仅存在于设计实践领域，也表现在未来设计师的教育问题方面。

尤利斯(Unisys)集团工业设计与人因工程公司的副总裁阿诺德·S.沃瑟曼(Arnold S.Wasserman)，在斯坦福设计论坛上也曾讨论过关于设计教育的问题。米克尔将沃瑟曼的观点转述如下：

“在沃瑟曼看来，在量化的世界”中，设计由于其定性的、艺术与工艺’的研究特点而面临困境。由于缺乏通用易懂的方式来判断自身的性能，设计甚至没有以自己的术语来评价自身的工具。学界无法生产知识主体”去引导设计师。至少在沃瑟曼的观点里，设计缺乏文化语境的历史、理论、研究和批评”。因此，他认为学校训练的是设计技师，而不是职业化的设计师”……除此之外，设计史只在某些学校是必修课程”以及伊利诺理工学院设计方法论和俄亥俄州的设计符号学’等有意义的设计教育工作的学生受众还十分有限。因此当学生成为设计师之后，他们的职业生涯发展会遭遇瓶颈，不仅是因为商业文化知识的薄弱，还因为他们对于自身设计文化的意识程度不够。”1

设计学科经历了70年的发展之后理应有所成长，但仍然面临着上述困境与难题。然而，究其原因，问题可能还在设计文化本身，因为实践与独立思考之间持续的相互作用也没能形成真正的设计行业。

乔治·尼尔森曾经认为工业设计“是唯一一个在其成熟之前就成为迷思的行业”1。迷思仍然在众多方面影响着设计思维，并取代了一门成熟行业所必需的严肃反思。比如说，设计实践与教育中总是存在着某种默认的、心照不宣的前提预设。诸如，在设计如何与其他学科，如艺术与工程等联系起来的过时观念里，在理论与推测对立中，设计师不愿直面那些针对其从事的新兴领域直接的理论探讨。在这种设计文化中，很少有设计师愿意回到日常实践中，也不愿意承认自己所持观念的推测性和理论性太强，而且还需要新鲜视角的重新检验等。2因此，设计缺乏持续反思和讨论的传统，也无法从已知的实践活动转变为以概念和方法为主的商讨式领域，从而实现与外行以及本专业学生的系统化交流。

当然，讽刺的是，通过挑战和推翻传统正统的诸多概念，当代设计众多的“迷思性”特点恰好形塑了我们当下的态度。但是，对我们明确地认为，对设计而言，先锋的首创精神比其基础要更为重要时，这种迷思性尤其突出。20世纪的设计人正是因为其本质的才智，才能成为商业领域最高级别的决策者：他们具备在实践与生产中判断最佳的创新时机的常识与能力以及本能的、具有说服力的沟通技巧。今天，我们可以称呼他们为设计师，但是在很多其他方面中，他们最初都很抗拒这种身份标签，因为他们一直工作在边缘领域，而这些领域后来才被称之为设计。除此之外，他们还是天生的销售能手。很多人都是来自剧院、广告业、博物馆以及出版业，对这些行业里的人来说，促销与推广是其工作的重要内容。3他们对于产品生产线的影响力也相当出众，而且他们还从三个基本的方面改变了人们对于设计的理解：(1）将设计影响力延伸到新的主题；(2)开发出对人造世界新的思考方式；(3)发现设计思维新的目的与目标。同时，他们的缺点也无法回避：他们并没有找到独立于公众以及促销目的之外的方式来讨论上述议题。其次，他们创造了一个新的行业，但他们却没能使设计成为一门成熟的学科。

这一点即指出了20世纪30年代与90年代的设计之间明显的但尚未为人所知的差异。在20世纪30年代几乎不到10年的时间里，设计即被人们接受为一种职业；如果能够敏锐地意识到自己在这段岁月中对塑造设计扮演了如何的历史角色的话，诚实地说，20世纪二三十年代的“神话式”人物，可视自己为设计行业的发起人。1他们无需对其试图完成的事业给出准确清晰的理论解释，因为他们从事的创新工作当时并无相关的理论背景或历史语境。他们认为，其主要的观点或概念直接来自于实践，因此可以留待后来者去阐释或形成结论。与20世纪30年代不同，90年代的设计行业发生在一定的历史语境当中，这些历史语境不仅极大地影响了当代人的设计思考方式，而且还影响到了设计师适应新环境的能力。同时，设计思维的新环境确实需要某种调整与适应:工业与社会的问题与我们原有理解层面上的内容有所改变，且变得更加复杂了；关于自然与人类本质的知识也变得更加丰富了；其他学科，例如管理学、市场学和工程学在理论和实践层面变得更加精深；于是这些学科在产品决策方面具备了更有说服力的发言权，相应地对于设计决策作用的要求与期许也提高了不少。2

这些情况导致了设计行业的关键问题:如果只是以20世纪30年代的观念为基础，在随后的十几年里再进行一些微小的改造，20世纪90年代的设计崛起能够成功吗？该问题或许有两种答案。一些人认为，既然设计师的个人才能在过去能保证整个行业的有序发展(尽管这也是人们对于那个年代的迷思)，那么在今天也应该能行。另一些观点则认为，20世纪90年代出现的新问题要求观念和知识的双重更新才能支撑设计师的基本才能的发挥，因此设计行业必须发展出新的方式以应对挑战。

如果第一种观点是正确的，那一切就很完美了。到了21世纪，设计行业应该会出现极好的状态：完全释放的能量以及独特的观点。然而，如果后一种观点是对的，那么20世纪90年代将会是一个充满挑战的未知十年，充满了不但会形塑设计、还将为设计供给从未有过的能量的辩论，为那些制造实用以及研究产品的人们揭示出设计的新观念。

要实现以上论辩的正面价值，必须具备以下四种基本条件：（1）在新问题的语境下重新思考设计的基础；(2)更多地反思设计的已有成就及其未来方向；(3)通过多样化的研究，形成对设计实践新的、合理的认识；(4)对于设计对社会与工业的具体贡献及其方式进行尖锐的批判与反思。如果没有经过严肃审慎的反思相当于对设计进行再设计—20世纪90年代的设计机遇将会转瞬即逝。当代设计当然可以模仿后二战时期的设计，再次埋葬于企业与社会结构之中。但是如果设计不能自言其职的话，企业与社会结构也没有为设计行业提供语境阐释的义务。

因此，现在我们必须明确地转向设计研究，思考未来十年设计可能对企业与社会做出哪些贡献。因为设计研究在设计界还属于比较新鲜的领域，在这里有必要通过阐明其基本问题，突出设计研究的主要内容。

## ·有没有一种设计研究(designstudies)的学科?

设计研究还处于萌芽的早期阶段，很多方面并不完善。因此它还不具备完整的学院派形式，可能也没有形成任何个人化的观点。设计研究在设计师、设计史学家以及各个已知学科领域的学者的通力合作中形成，反映了对于设计本质的反思，也是对通过意图性规划，创造出人造产品的再思考。设计研究出现在当下的原因与设计行业经历复苏历史阶段的原因相似:设计融入到工业以及长期的文化问题当中之后形成了以下的当前关切:设计将会对当代世界产生何种影响，以及设计会对人类体验产生何种潜在的正面影响。我们逐渐意识到，对于设计还了解得太少，深刻的文化偏见使得我们习惯于忽视设计这一对于人类时代更重要的艺术形式。如果说今天的设计思维学科并没有什么实质的产出，那么建立严肃的设计思维学科，将会是20世纪最宝贵的遗产。1

## ·什么是设计研究?

设计的中心议题是关于人造物的概念与规划。设计为人造物的生产与制造提供思维指导，不论是人造手工技艺还是大批量的机械生产技术：(1)物质产品；(2)口头或视觉传达设计；(3)有组织的行为与服务；(4)复杂系统或生活、游乐、工作与学习环境。当代几乎所有的设计定义都是上述主题的衍生或变形产物，每一种定义有其独特的侧重点，根据不同的理论与哲学前提，强调其意义的不同可能性。设计研究是关于人造物概念与规划的反思，它试图提供多种能够指导设计发展的前提，并在过去、现在与将来检验其实践效果。

## ·设计研究如何与设计实践相关、与产品制造相关？

制造关乎两个部分。第一个是对结构的实际处理，根据设计具体的概念与规划，实施手工操作或机械生产的常规和重复性劳动。第二个是根据具体的原因或原则，对结构结果的解释以及说明能力。这种解释的能力也是整个制造过程不可分割的部分，它使得制造者能够判断每一个阶段性的工作效果，同样重要的是，能让同行、客户以及消费者充分理解产品在具体情境下的特殊效用。2只掌握了基本工作技能、只能为别人服务的人是制造者，那些在工艺技术之外，还能对其作品进行阐释与读解的人才是“建筑者”(Architections)，比如工艺大师、建筑师、工程师等，简而言之，就是那些既能把握自己的工作，也能接手别人

工作的人。1

同样，设计实践也关乎两个内容。第一是针对不同的产品类型，概念与规划的实际操作也有所不同。第二是基于差异化的理由或原则，对设计结果的解释能力。与制造问题一样，这种解读能力也是设计过程的必要部分。同时，它也能让设计师判断每一个阶段性的收获，还可以让同行、客户以及消费者充分理解设计在具体情境下的特殊效用。2仅仅掌握工作技能的设计师实际上只是技工；他们从事的是贸易活动，而不是一种职业。在同行与客户间享有权威的设计师，他们既能操作实际的设计工作，同时还能胜任额外的阐释角色，以一种具有实用意义的方式向第三者介绍其作品。这里我们考虑的问题是，设计师并不是唯一擅长阐释作品意义的人，评论家和学者也能精于此道。如此说来，他们算是设计师吗？如果是，他们就是沟通、批评或其他设计领域的设计师。3

设计研究作为一个整体，是关于设计实践与制造其背后概念的综合性理解。设计研究通过两种广泛形式的质询实现共识：第一种是针对具体环境中的概念，不论是过去、现在还是将来的，包括设计史的研究、当前设计实践的批评，以及可能基于未来实践问题的推测性质询。这一研究形式通常吸收其他学科的概念和方法，例如心理学、管理学、人类学和符号学等。第二种是理论的和哲学的质询方式，在设计多元意义、关系及其含义的前提下，以实现对设计主题的一般性理解。在其他类型设计质询的简短反思、前言和导论中常常能发现这种问询方式的踪迹，设计研究中此种质询方式的价值在于它能明确其研究工作的存在前提。在设计课程、书籍以及设计师写作的文本中也能追踪到这种质询方式。在大多数时候，解释性工作是理解其哲学观念与立场以及投射出其具体含义的必要需求。设计研究的重要任务，既包括对其自身基础的明确，也包括对设计的理解。

设计研究的系统性在于，它对设计实践与设计本质等基本问题的持续关注。以下是三种中心议题：(1）设计的主题；(2)设计思维与操作的方法；(3)设计试图实现的目的或目标。几乎所有关乎设计的问题都是上述一个或几个问题的不同表现，所有的设计问题也可以更清楚地被理解为上述问题的结果。2然而，任务的难度也显而易见。每一个设计师主导的设计实践背后的概念都不相同，从而揭示出一种多元化视角，不仅一般公众难以理解，设计界的人也常为此而困扰。设计研究试图通过考察不同立场的原因以及这些立场如何影响设计领域等问题，清晰呈现出设计这种非常难得的多元化属性。

设计研究本身的多元性是其本质，无法避免。设计实践中视角的多元化也比不上设计研究中不断新增的多样方法。3然而，只有对设计本质及其实践中那些跨越不同理论视角的共同问题达成普遍性的认识，才能最终将这些多样性统一起来。设计研究将继续发展，从某种程度上说，个人更主张增进对于问题的理解，而不是强调某种特定的理论优势。在目前这种情况下，每一种不同的方法都是有益的补充，也都是理解设计的不同视角。不同的思想学派之间的博弈形成了碎片化的现状，与这些已经发展成熟的研究领域相比，由于意识到这里还是一片未被开垦的全新领域，设计研究领域似乎正在展示出一种热情与活力。只要这种热情得以保持下去(20世纪90年代这十年的设计前景显示，这种趋势会持续下去)，方法之间的差异对于学科的统一来说将会有益并富有凝聚力。

## ·设计研究的目标是什么？

关于设计研究的目标是什么的问题，这里有两种相对保守、严谨的观点。一是知识，二是促进设计实践。当然，还有很多理论可以解释设计研究的目标，也能清楚地阐明设计研究对20世纪90年代的设计而言具有哪些作用。但是对于研究设计的动机问题，还有另外的理由：有可能会形成一种新的设计思维艺术，能够更灵活更有效地辅助生产，最大化地实现更经济、更高效以及与人类价值相和谐的产品。

这种思维艺术的难度在于文化方面，而不是概念。解决方案随手拈来，除了认清现代生活的文化取向之外，还要意识到知识的碎片化程度在逐渐增加，以及“理论”的科学凌驾于艺术之上等诸多现实。1今天，设计艺术被三种互相排斥且相互竞争的力量同时牵扯着的情况。第一维是艺术与美学，因为产品的形式与外观是大部分设计师都会考虑的普遍问题;第二维是工程与自然科学，因为产品的生产与制造离不开它们;第三维是人文科学，因为设计关乎到人与产品的沟通与交流。

因此，三种张力的共同作用形成了设计研究的主要目标。确立设计思维在现代化语境中的特征，从某种程度上说，这将是20世纪90年代设计研究的主要贡献。

本文发表于《设计问题》期刊1990年春季刊，第6卷第2期，第70—80页。

第二部分 产品的意义