# 日常生活的设计与秩序

米哈伊·森特米哈伊

## ·艺术与秩序

自亚里士多德时代以来，思想家之间就开始流行一类主题，即认为艺术的存在意义在于它能给人类的经验带来秩序。尽管现代社会的艺术已经不再将创造和谐作为己任，并标榜为自身的独特性，但是上述观点仍颇具代表性。

拉兹洛·莫霍伊-纳吉(Laszlo Moholy-Nagy)认为(年代并不久远的)艺术目标在于，形成一种“统一的表现……社会、知识和情感体验的平衡;态度与观点的综合;恐惧与希冀的共存。”1乔奇·凯布斯(GyorgyKeps)则认为，20世纪的人们生活在混乱的环境、处于混乱的关系之中，混乱是其思维意识的核心特点。根据凯布斯的观点，艺术家的工作是通过在环境中以及人们的思想和感受中置入秩序，从而减少自由漂浮的混乱。2心理学家亚伯拉罕·马斯洛(Abraham Maslow)也表达了类似的想法，他认为，艺术有助于调和古代生物本能以及人们用来组织与发展社会生活人为规则之间的冲突。1贡布里希(E.H.Gombrich)也在其著作中，从设计心理学与装饰的角度，以最完整的形式重点论述了“艺术与秩序”的主题。2

但“艺术有助于体验的有序化”这一说法到底是什么意思呢?这个神秘过程的发生机制是什么？作为一个心理学家，“艺术影响了观众意识”这类模糊、隐喻的说法并不能让我满意。因此，十年前，我和我的学生进行了一项研究，采访了芝加哥地区的代表性家庭，以了解“普通”人在其生活环境中如何感知艺术品以及设计品质。我们曾在受访者家中进行采访:家中摆放了哪些“艺术”品?一般需要多久会注意到这些艺术品？当注意到这些艺术品时，他们又联想到了什么？

开始采访不久之后，我们才意识到研究的困难。采访的对象，即使是那些受过教育的专业人士，对于上述问题也知之甚少或言语不多。他们仅能够重复一些场面话或陈词滥调，但很明显的是，艺术在其生活中无疑扮演了重要角色。虽然大多数家庭中都陈设了一些绘画或雕塑作品，但通常是复制品，而这些作品对于受访者的心理或精神幸福感的影响也不明显。

尽管每一个家庭里，几乎都有一些深受主人喜爱的艺术品，但这些艺术品往往缺乏任何明显的审美价值，只是传达出了某种完整感的意义，以及主人生活的目的所在。所以，在实际采访中我们也适时地改变了战术，不再纠缠于艺术品本身的问题，而是聚焦到人的心理方面：哪些艺术品对于主人来说显得最特别及其背后的原因是什么。3最后，我们采访了82个家庭的315个受访者，采访过程中经常也会花几个小时

来观察受访者及其喜爱的艺术品。

## ·家用物品的意义

在某次采访中，一名妇人自豪地向我们展示家中的维纳斯雕像。这是一个粗陋的仿制品，表面凹凸不平、接缝明显，雕像的轮廓也都已经模糊了。我们不解，为什么这样一件雕像对她来说却如此特别呢？她热情地告诉我们，因为作为销售人员，她的工作业绩最好，这座雕像是特百惠区域销售经理颁给她的奖杯。每当她看到这座维纳斯雕像的复制品时，她并不会在意它的廉价，相反她看到的是一个有能力的、成功商人的自我形象。

另一次采访，一位女士拿出一本破烂的圣经，却将之视为家庭连续性的珍贵象征；还有一位受访者展示了自己手工制作的办公桌，这是一件能体现其“简单和经济”理想的家具；另一个小男孩拿出自己最喜爱的立体音响，因为这个音响能在他沮丧的时候发出“怪异的声音”逗他开心；一位老妇人向我们展示了她丈夫的剃须刀，丈夫已经去世十八年了，但这个剃刀仍然被她保存在药箱里。最后，一个事业成功的律师把采访者领到他的地下室，拿出了一把他在大学时期用过的长号。他解释说，每当感到压力太大不堪重负时，就会躲到地下室，吹奏这把旧长号排解郁闷。

换句话说，我们发现每个家庭都有自己的象征性生态，以及一种能够表明其曾经在那里住过的、关于存在感意义的物体网络。有时，这些意义由艺术作品传达出来。确切地说，在这次研究中，总共提到了1694种物品，其中136种(8%)是(摄影除外的)平面艺术、108种(6%)是雕塑，包括前文提到的维纳斯复制品。但是要有效地传达出物品的意义，必须有人的亲身参与。也就是说，工匠(设计师)只是制造出某种物品的人，还不足以产生意义，只有当使用者与物品发生活态的象征关系才行。

136种平面艺术品中的绝大部分都是家庭自制的，往往是儿童、亲戚或朋友的作品。它们的价值在于能够提醒主人时刻牢记重要的个人关系纽带，以及这些作品背后相关人物的重要性。有时候，一张照片的珍贵在于它能让主人回忆起某些特定的地点或场合，例如在墨西哥的蜜月之旅等。很少受访者将审美的、形式的、综合性的等原因作为喜欢某种事物的理由。在136种平面作品的537种喜爱原因中，只有16%与这张图片看上去如何并不关系；这些物品的特殊性在于：它能表达回忆(16%)，或与家庭成员有关(17%)、与朋友相关(13%)。对于主人而言，图片的专业质量几乎从来没有成为其有价值的原因。只在极少的情况下，有一个受访者对于绘画或雕塑的特质非常敏锐，他认识到了物品的审美价值才觉得它的特别。通过积极地欣赏这些作品，主人一起参与到作品的创作之中，而正是这种参与，而不是艺术家的创造性努力，使物品在其生活中变得有意义。

表1显示了被大多数受访者提到，或具有特殊意义或具有重要性的十种家用物品类型。

表11 至少提到1种下列类别中特殊物品的受访者百分比
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>物品</td><td rowspan=1 colspan=1>百分比</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>家具</td><td rowspan=1 colspan=1>36</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>平面艺术</td><td rowspan=1 colspan=1>26</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>照片</td><td rowspan=1 colspan=1>23</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>书籍</td><td rowspan=1 colspan=1>22</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>音响</td><td rowspan=1 colspan=1>22</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>乐器</td><td rowspan=1 colspan=1>22</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>电视</td><td rowspan=1 colspan=1>21</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>雕塑</td><td rowspan=1 colspan=1>19</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>植物</td><td rowspan=1 colspan=1>15</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>盘子</td><td rowspan=1 colspan=1>15</td></tr></table>

1森特·米哈伊与霍尔顿：《事物的意义：家庭象征与自我》，第58页。

从表1显示的数据看来，人们最常提到的特别物品就是家具。同样，家具对于家人的特别之处并不在于其设计的质量，而是家人与家具之间发生的故事，以及这些故事对家人意味着什么。因为不同的人出于不同的目的去做不同的事情，根据年龄与性别的不同，人们各自珍爱物品的种类以及原因也差别迥异。

对于各自珍爱的物品，家庭中孩子辈的受访者通常会依次选择音响、电视、家具、乐器和自己的床，父母一代则会选择家具、平面艺术、雕塑、书籍和乐器，对最长一代的受访者而言是照片、家具、书籍、电视和平面艺术。这种差异清楚地表明了以下特点:年轻一代容易与活跃的物品发生共鸣就是说他们能与这些物品发生互动，而老一代则对那些能够引发思考、珍藏回忆、经验以及关系的物件产生感情。

举例来说，十几岁的小男孩会认为厨房里的座椅很特别，是因为它们坐上去非常舒服。他还可以倾斜晃动椅子来找平衡地玩乐，或者藏在桌子下面，或把整套座椅作为他的碉堡。“如果没有桌子的话，会失去很多的乐趣，我喜欢有桌子的感觉。”这里，家庭第二代成员对于家具的感情也具有相当的典型性。一位妇女说起，家具之所以对她意义重大，是因为它能够唤起她与朋友、丈夫和孩子的美好回忆。“每当我看到这把椅子，就会想起我与孩子们同坐的情景。”对于第三代家庭成员的受访者来说，物对于他们的意义在于它能够连贯起几代人的关系。“这个木箱子是大概70年前，我父母结婚那时买的……我母亲还在上面涂上了不同的颜色，放在卧室里。传到我这里时，我丈夫把它重新打磨露出了原木的纹理…我从没弄过这个箱子，我想孩子们可能会用得上它，我的丈夫也喜欢老物件。”1

从研究数据看来，性别的差异也导致了人们对物品的不同反应，刻板印象的性别角色影响了人们对事物的感知与反馈方式。男人，与受访的大多数孩子一样，对那些能够互动的事物更有兴趣：电视机(排名第2)、音响(排名第3)、乐器(排名第5)、运动器材(排名第7);女人对事物的偏爱程度与受访的老年人相似，喜欢那些容易引起回忆的东西：照片(排名第2)、平面艺术(排名第3)、雕塑(排名第4)、书籍(排名第5)以及植物(排名第6)。女人比男人更容易对事物产生特殊的感情，因为她们总是将物视为孩子或父母的纪念品，或曾是礼物或传家宝。大致有22%的女性受访者提到，特别的物品往往是家人特征的人格化，而这种比例在男性受访者当中只有7%。

本研究得出的数据或规律说明了，(至少在我们文化以及现在的历史阶段当中)物品并无法通过体现视觉秩序的原则在观者思维中创造秩序。相反，它们的作用在于帮助观者努力寻求自我经验中的秩序。个人自己去发掘事物的合理意义，并以此为媒介创造个人生活的首要目标、重要行动以及事件的象征符号。

在过去，为大众接受的一般符号都具有这类功能，宗教符号、政治版画、民间艺术等，都能够代表主人的身份或其生活的主要目标。但是今天，大众共享的文化符号已经失去制造秩序的功能与力量了。每个人，每一个家庭单位都必须发现一种能够表达其真正关切的视觉语言。

在82个家庭采访中，有些人喜欢家庭氛围；家长与小孩则喜欢屋子里的空间与气氛，与家人彼此靠近的亲密感觉。在这种类型的家庭里，每一个人都会提到那些能够唤起与其他成员关系的物品，或他们共同经历过的事情。但是在那些气氛不太和睦、家人互有矛盾的家庭当中，人们对居住空间的情感则显得很矛盾，也很少提到某些共同的象征物。

如果物品无法在观者的意识中创造秩序，那么物品外观是什么样子还重要吗？换言之，事物的视觉质感是“好设计”的必然部分吗？

## ·寻求普世价值：色彩与形式

艺术家与艺术评论家通常都会假设视觉刺激的某些方面会对观众产生直接的即时的影响，此外这种影响还会产生某种精神上的和谐。

据称，某些色彩或形状能引起普遍的愉悦感，设计师也正是通过糅合这些形式要素来实现感动观者的目的。

早期心理研究认为有些色彩“适合”搭配到一起，有些形式更能愉悦大脑。这些从自然科学和数学推导出的结论，即使偶尔也得到过视知觉实验结果的验证，但却很难解释现实生活中的诸多现象。

失败的原因不难理解。光谱中关于色彩的抽象纬度之间的互相关系是正确的，例如色调、明度和纯度等，当我们以这种方式来认识色彩时，也确实可以得到互补色或撞色的效果。但是根据这种由物理科学家发明的分析原则，并不能解释人们感知色彩的机制与过程。

有一项关于苏联乌兹别克文盲的调查很有意思。卢里亚(Luria)发现，农村妇女拒绝将杂色羊毛混合在一起编成各种色系，因为她们认为每种色彩都独一无二。1她们也不使用抽象的色彩名称，例如“褐色”而会以羊毛的某一特定部分作为其名称，例如牛犊或猪仔的粪便颜色、蛀牙颜色或者棉花盛开的颜色。与妇女们的色彩命名习惯截然相反，同村的男人称呼一切色彩为“蓝色”，而不管它是否是黄色或红色。

在西方文化里，色彩是对光的物理属性进行理性分析的产物。习得了这些属性之后，人就能自然而然地以这些方式来感知色彩。物理学家规定了光谱中的各种名称与关系，影响了我们对于色彩的认识。对于掌握了这种色彩认知方式的人而言，色彩的主要(也许是全部?)存在方式只有两种:或和谐或冲突。举例来说，对于亚洲中部的牧羊人来说，色彩不仅只是抽象的维度。事物的质量与它的具体表现是统一的：苹果的红色与火焰的红色，或小孩发烧时面颊的红色都不一样。当人们在使用色彩类别来命名色彩时，实际上也就从日常生活的实践中抽离出来了:例如对于乌兹别克妇女而言，牛粪与鲜花的命名方式更适合于组织与管理色彩原则。

对于某些和谐的色彩组合，无论是基于“非自然”类别，还是基于潜在的神经性偏好，普遍属性的概念似乎都无法成立。诚然，通过扭曲广泛接受的再现原则，有可能会威胁到观者的秩序感。大多数人还是无法接受那种不符合色彩常理的绘画作品，倒不是说使用这些色彩就绝对错误，例如黄色的大海、绿色的马、整张黑色的画布等。色彩的冲撞并不是由于生理的或知觉的不协调。撞色的原因各有不同，必须结合特定的文化所赋予人们的符号传统。

对于空间关系的知觉也是如此。自从毕达哥拉斯和亚里士多德的时代开始，智者一直在寻找线条与空间的和谐：黄金比例、神奇数量等。最近，格式塔心理学家发现，某些形式确实比其他形式具有更强的“再生性”，它们包含了某种刺激物，能够更有效地激活神经系统的愉悦感。审美偏好应该与图像潜在的刺激质量有关，原因在于这些图像能够被还原为简单几何形式。

类似于早期的色彩偏好原理，这种方法假设了一对一的简单关系，认为视觉领域的抽象特征和人们感知与认识刺激物的方式之间一一对应。实际上，研究发现，人们的空间认知过程中并不一定包括了欧几里德几何学被广泛接受的视觉配置。生活在木匠世界中的人们容易识别直线、直角等基本形状，而对于生活在原始环境中的人们来说则困难得多，他们无法从知觉情境中感知出独立的“单元”。1

这里，卢里亚的研究提供了有趣的观点。2在关于乌兹别克文盲的研究中，他要求受访者归纳出几何设计的种类，这在西方文化里属于很简单的问题，例如方形、圆形和三角形。但是，乌兹别克的农民们则无法在各种形状中发现这种“简单”的相似性。对于他们来说，完整的圆形是戒指，不完整的圆形是月亮，而且这两种圆形根本无法被归纳为相同的类别。然而，三角形由于与图玛(tumar，一种传统的首饰)相似，因此可以与戒指的圆形归纳为相同的几何形状。

由此不难看出，批评家和心理学家们用来分析知觉理论及其审美印象的范畴，并不能反映出“天然”观者接受视觉刺激的实际过程。知觉法则的基础是光属性以及几何学公理，但可能与神经系统的组织没有多大关系，甚至与知觉现象学也关联甚少。

例如，最近大卫·柏里尼(D.E.Berlyne)也提出了一种新的美学——心理学理论1。与其他许多现代理论家一样，柏里尼的观点来自于当代思维的神经学模型对古代观点的重新阐释。这样一来，亚里士多德的格言已经被无数人以“新”的方式进行重复，知觉的快感来自于对单调与混乱的平衡。2根据柏里尼的观点，人之所以被某种视觉刺激所吸引，是因为这种视觉刺激能够制造一种对于神经系统而言最佳的唤醒方式这种刺激往往恰到好处。这种最佳的唤醒模式属于设计的产物，要么具有基本的形式，要么具有整洁的秩序，但是还需要足够的变化来获得积极的知觉过程，能够保证观者识别出图形并维持这种识别机制。

柏里尼的观点很有吸引力，而且有效解释了简单的审美选择机制。但是，只要这种观点一直保持其纯粹神经学的理论色彩，就无法避免产生与前述观点类似的问题，即人不一定能够客观地知觉到秩序或混乱。例如，我们假设，幻灯片A包含一个由25个简单并精确复制得来的图形组成的正方形格局。幻灯片B到F都是相同的，只有10%的元素随机变化，直到形成没有固定图案的幻灯片G。根据优化唤醒理论，人们会偏爱幻灯片系列的中间部分，既不会是A或B这类太简单的，也不会是F或G这种太混乱的。但实际情况并非如此，原因之一就是，人们知觉秩序或混乱的方式并不是数学结构要求的那种设计方式。即使客观上的事实很清楚，幻灯片A是所有幻灯片中最正常的一张，但还是有些人觉得幻灯片D最正常，也有人认为幻灯片F和G最普通。

毫无疑问，通过简单的训练就可以使人们学会按照客观标准来识别秩序化的设计。在实验室里，受试者通常很快就能了解实验者的意图。但是现实中的事实依然如此，人们并不会在其大脑中安装码尺等工具来测量“秩序”或“混乱”等抽象概念。人们将看到什么以及将会喜欢什么并非完全由视觉刺激的客观属性所决定。

## ·视觉价值的社会建构

然而这并不意味着，事物看起来的样子对观众没有影响。视觉质量对于人们如何对事物或环境做出反应有明显的关系。但是，我们的反应不是直接对色彩或形式的“自然”反应，而是对色彩和形式组成各种性状而具有某种意义的回应。

视觉刺激达到何种程度才能有助于创造意识中的秩序，并不依赖于事物内在的客观特征所引发的大脑反应。相反，它取决于在某些特定的文化氛围中，人们认为直线(或曲线)是用来表示普遍秩序的最好方式。如果这种文化的解释或传统足够具有说服力的话，每个人在看到直线(或曲线)时都应该会感受到和谐感。

社会共识而不是知觉刺激创造了视觉价值。因此艺术评论也是一种创造意义的活动，特别是在当大多数人都搞不清楚他们应当如何对视觉刺激做出反应的过渡时期。通过揭示自然的审美价值，艺术评论家相信，他们能够发现艺术的标准。事实上，他们正在创建的价值标准，之后都会变成某种视觉元素。

当维特鲁威否定了罗马宫殿墙壁的装饰图案之后，他的批评立足于现实前提：“这种事情不会存在，也不能存在，也不曾存在过。”维特鲁威及其当代的追随者认为，自然表征是本质上唯一有效的途径，任何对它的背离都会必然导致无序或混乱。秩序或混乱都被看作是表征了本身的固有属性。实际上，维特鲁威的理论和观点是将秩序与现实的设计联系起来，而认为混乱属于超现实装饰艺术的特点。没听过维特鲁威观点的罗马人可以心安理得地欣赏梦幻风格的庞贝壁画，而那些已被维特鲁威观点洗脑的人看到这些壁画会认为：“这是堕落的艺术，谬误至极，它会破坏我们的文明。”

在艺术理论家或评论家观点产生影响之前，每个人都能够以自己的私人经验来判断和评价艺术作品。然而，在每一种文化里，大众品位最终都会将视觉质量与价值联系在一起。视觉品位是每一个时代世界观的子集，与规范大众生活的社会准则和价值观联系在一起。与其他价值一样，视觉价值是共识还是争议，是由精英阶层控制还是属于大众，或强或弱，都取决于它与文化的整合程度。

审美价值的相对论并不意味着我们不能拥有“好”的设计。好的设计是一种视觉声明，它将在特定的文化环境中最大限度地实现人们的生活目标(或者，更现实地说，是某些文化子集中的人的目标)，并为实现这些目标的秩序描绘出共享的象征化表达方式。如果符号系统是相对普遍的话，那么好的设计也将经得起时间和文化的考验。

由于受到精英阶层的追捧，公共艺术作品由此获得了象征力量。普通人在欣赏著名艺术作品时满怀敬意，只是因为作品本身被社会所认可的某些特质或具有昂贵的市场价格，但这种经历通常不会在脑海中留下永久的记忆。

另一方面，如果家用物品，例如旧陶瓷杯、室内盆栽、戒指、家庭照片，能在脑海中创造一种秩序感，也会形成自身的象征力量。当主人在看到这些物品时，感觉到自己的欲望得到满足、目标可能会实现、过去与将来产生感性的关联或者身边的人值得被爱或自己得到爱的回报。如果无法获得这种感受，就会失去生活的价值。因此，我们身边的物由于携带了这些实质的符号而得以传达出重要的意义。我们私人生活的意义也得以建立在这些家用物品上。

艺术家和评论家关于视觉表达的风格变化争论不休的问题，是每一个文化时态里公众图像的一部分。它提供了关于特殊历史时期及其问题的抽象与概括的说明。因此，经典艺术有助于形成特定社会本身所蕴含的思想与感受的秩序。但是，那些公共符号语汇通常是小部分人为了表达自己的经验而形成的想法与感受，绝大多数人都会有自己的参考标准，只会选择那些可以将自身的体验秩序化的物品。

这些个人意义的创造之物可能并不会输给伦勃朗或米开朗基罗的巨作。确实如此，即使是最伟大的艺术家也必须承认，在既定的历史时刻里，群众永远拥有最惊人的表达力。即使将所有艺术家的作品加起来也无法表达所有人欲求的意义。因此，日常生活经常使用看似陈腐的符号媚俗的与复制的来创造意义。然而，正是这些破旧形式传达的意义，将我们与生活拧在了一起。

本文发表于《设计问题》期刊1991年秋季刊，第8卷第1期，第26—34页。

## 作者简介

米哈伊·森特米哈伊，芝加哥大学人类发展和教育专业的教授。他的出版物主题丰富，涵盖面广，其中有几本与设计有关，《物的意义》的合著者，以及独立著述《心流》。