# 亚洲文化遗产的设计、发展与文化

拉杰斯瓦里·高斯(RajeshwariGhose)

本文所涉及的许多问题曾在“设计以及南亚和东南亚的发展”国际会议上被提出讨论，该会议1988年12月5—8日在香港举行。相关引用的论文和口头讨论将以脚注形式附注，并以DDSSEA的缩写形式代表会议全名。会议论文集将很快由亚洲研究中心、香港大学、太古设计学院与香港理工大学联合出版发行。

关于当代或“现代”设计问题有关的写作想法，不论是基于任何国家或文明形态，似乎都得围绕着两个方法论的假设。第一，我们承认有一些事物视设计为本体论层面的工具。即使并非如此，人们也倾向于认为：设计是一门完全成熟的独立学科，它与经济学、社会学等一样，但设计又是一种历史的存在，不同学科的具体情况不同，例如研究中国当前货币政策的经济学，又或是研究英国足球流氓现象的社会学，或是研究第一次世界大战成因的历史学等。与之相似，设计的“专题”也十分广泛，包括建筑、工业、传达、时尚/服装设计等，好像所有专题都遵循一个共同的方法论线索。因此，这些专题也构成了设计专业教学课程的基础。

第二个假设是，尽管各个国家情况不同，有各自差异化的文化、社会、经济、审美以及日常的生活方式，但是它们也至少共享某些可识别的文化内容，也为预测现代设计提供了必要的参考。

当我们把这些普遍的假设应用到亚洲设计时，新的问题就产生了。尽管争议不断，当代西方社会主流的设计概念以某种不确定的方式与新能源、技术革新、大批量生产、小众定制以及市场的国际性需求等问题捆绑在一起。设计被认为是夹携着19世纪的其他遗产以及20世纪初期诸多概念的一类商业化、工业化的可视工具，例如设计可以发挥社会校平仪的作用，通过更公平的大规模生产模式制造商品，为广大底层人民服务，同时还给人们带来了关于整洁、理性观念以及客观秩序感等新的知识。这种理性的秩序感，既是启蒙思想的直系后裔，也是韦伯主义的概念，是资本主义社会转型的西方品牌。毫无疑问，这种历史化的西方模式经历几种变化阶段，但在这些模式的变化背后围绕着两个核心原则：首先是现代化，社会本身具备从内部转化自身的能力，但内源性动力却不足，设计在其中只不过是一种内生性的工具，例如在德国，设计已经成为整个社会转型的中心驱动力。第二项原则是现代主义，理性主义是现代主义的基础，因此诸如排他主义美学、价值体系、语境和文化、宗教、习俗和仪式等将变得普遍适用、几乎涵盖所有，例如“从沙发坐垫到城市规划”1。

目前，绝大多数的亚洲人看来，第一世界国家的技术和消费主义是设计的根基，也是现代化的兆头。他们希望将技术和消费主义移植到自家土壤以获得西方先进国家的相似结果。在这种思维方式的前提下，很多亚洲设计问题与西方第一世界国家技术/设计的转让问题密切相关，以及将新的或正在发展的技术应用到不同的经济、社会、文化和政治状况时伴生的水土不服问题。围绕这些问题，当前的第三国家又要面临“迟到者”的现实，往往又因为自我诋毁导致学习进度缓慢。这种现状反过来，在产品市场、特别是工业设计领域显现出明显的挫败感，主要表现为产品质量差、价格高、品种陈旧等；正如一位来自印度的工业设计师姆斯(K.M.Munshi)所言：“尽管世界各地都在高速发展，而大部分印度工业仍处于停滞状态……更不消说有什么产品创新了。既缺乏质量保障，也缺乏买家或卖家。”1这种情况再次加剧了“贸易保护”“圈养市场”、完全依赖进口以及整个发展政策的恶化。姆斯还认为，只有在20世纪60年代中期，“设计在印度才一度被认为是有助于提高产品出口的因素之一。”从这个角度看来，有关亚洲设计历史的写作以及亚洲设计问题的讨论都显然存在着相当的难度。怎样才能将设计问题从其复杂的语境中剥离出来：技术/设计转让，外国援助，外国贸易和投资，国际专利法案，依赖进口和出口导向的政府政策、形式以及最重要的是一整套发展的观念等？是否存在一种亚洲设计史，完全剔除了第一世界国家的设计实例研究，不论是成功的或是不成功的？除此之外怎么写作一部设计史？以及有没有其他方法写作设计史？当然，以下类似观点在亚洲国家很常见：“即使设计是一种现代化的职业，它也同时是一种古老的活动。”那么，什么是活动与行业之间的联系呢?当代亚洲设计问题的精髓既在于对这些问题作出回应，也在于由此引发新的争论。设计话语的主动权显然被第一世界国家的方法论所主导，我们必须等待相当长时间的发展过程才能有机会寻找新方法或途径，并令人信服地将之阐明与推广。在此之前，在全球设计话语中，很少有人会提到亚洲设计问题，有的话也只会小范围地出现，有时还会冠上“反设计”(AntiDesign)2这样的标题。事实上也确实如此，比如在印度，有一些非常成功的适应性设计，特别是在消费品领域。这种方法尤其适合厨房用具和小型电器工具，其他一些创新型设计，例如氧气机和太阳能电饭煲仍需等待时日才能找到愿意开发投资的当地开发商。

然而，使用“亚洲设计”这种空白术语必须非常谨慎，“亚洲是一个整体”的说法只是神话罢了，即使在此说法刚开始甚嚣尘上之时，其可信度也并不高，尤其在第二次世界大战日本战败之后。借着第一世界国家的强权，日本在亚洲的地位不断提高，随后又出现了“亚洲四小龙”，或简称为NICs等形容亚洲新兴工业化国家与地区的新说法，这些国家与地区之间有不同的操作模式和制约因素，并从南亚和东南亚文化中继承了不同的历史遗产。在殖民地时代的早期阶段，东方学家一般将较大的国家划分为两个巨大的大陆文化带：印度文明和中华文明，然而这种认识很模糊，即认为所有的陆地都在印度一中国之间。经济学家使用新韦伯主义的说话方式继承了“世俗”或“庸俗”儒学的共同遗产，这种儒学形成了中华文明的资本主义品牌。直到最近，中国大陆还被排除在日本、韩国、中国香港、中国台湾和新加坡等国家与地区组成的成功集团之外，这种构成方式十分耀眼。但是，在一些经济学家看来，这条巨大的中华龙能够采纳社会主义市场经济的国际礼仪，也值得尊重。大多数亚洲发展中国家已经开始认识到，设计作为当代第一世界国家的市场捕捉器，得以在竞争日益激烈的全球市场保持其优势地位。因此，一时间，“产品的差异化”也成为时髦的概念。

日本官方出版物《日本关注》(JapanFocus，1989年1月刊)提出了两种观点概述了“产品差异化”的方法。首先：“今天，制造商的生产技术已经趋于标准化了…因此，为了提供个人化的产品，对设计的重视与强调前无古人。”其次：“自从20世纪70年代末开始，日本企业聘用外国设计师的趋势已经越来越活跃。可能由于日本产品的使用周期较短，这一点与西方国家的产品正好相反，即使是汽车这种产品也会经历经常性的模型转变，因此对于外国设计师格外有吸引力。”

这篇文章并没有过多地涉及或强调宏观亚洲设计现状的复杂性，只限制在亚洲较不发达国家(LDCs)面临的几个关键问题，这些问题尤其与印度有关。

20世纪60年代，只有少数眼光长远的智者成立了基于广泛的人文主义原则的现代设计教育中心。设计师查理斯·埃姆斯(CharlesEames)是印度艾哈迈达巴德国家设计院的创始人之一，他希望这个机构“以产品质量为已任，实现人类环境的最终价值”。

发表于1979年1月的《工业设计发展艾哈迈达巴德宣言》明确了设计在发展中国家的作用。它提倡：(1)了解社会的主流价值观，并在其范围之内定义生活质量；(2)运用当地的材料和技术解决当地需求，而不是一味使用先进的科学技术等；(3)创造新价值，解决优先需求，保持多元身份。宣言中还推荐了诸多用来将创意付诸实践的方式，包括意识促进实践、建立设计的规划机构、传播知识以及在全国范围内灌输新的价值观。这是一个非常适合发展中国家设计现状的宣言。十年后，林治平(CheePengLim)1也提出了相同的请愿。阿索克·查特吉(AsokeChatterjee)，一位来自印度的教育家，在谈到这些意识形态方面的实际应用时明确指出：“然而，为这片土地(印度)带来的原始的设计灵感仍几乎原封不动。基本需求……早已不是设计师关心的内容，这是对这个年轻行业道德及其古老文化遗产价值观的挑战。”2因此，这里有些问题需要再一次明确：以教育理想和问题现实为中心，设计理论和发展政策之间已产生了千丝万缕的关联，这样一来会产生更为长效的益处吗？我们是否必须要强调掌握复杂技术以及在更多国际部门运作经验的必要性，或设计技能的相关性或非相关性，是否总是必须进行测试与比较？

根据另一位印度设计师S.巴拉拉姆(S.Balaram)的说法，从20世纪70年代开始，国内设计行业开始逐渐赢得尊重，但还没有完全达到艾哈迈达巴德宣言所设想的理想状态。职业设计师人数很少，大概总共才600人，但是国内市场对设计师的需求量很大，于是多数设计师忙于应酬各种社会活动，难怪巴拉拉姆曾经无奈地开玩笑说道，20世纪70年代，印度诞生了一批“设计师明星”。1印度设计的繁荣景致主要由富人阶层、私人消费领域的奢华需求导致，设计在那里获得了虚荣势利的价值，完全满足了富人阶层炫耀的传统渴望，并为其实现了体验东方宫廷生活方式的欲望。这种虚荣的排场需要只是印度经济和文化水平里的极端现象，最近在印度的超级富人圈子里开始流行一种“梦幻婚礼”的形式，设计师利用高科技、富裕和幻想等元素为富人提供他们想要的氛围。计算机辅助设计和激光技术用来模拟蓝色的苍穹，并在上面雕刻出两颗心和爱神之箭的图案，以及新娘和新郎名字。正在本文写作的当下，在孟买举行的法国国家节也屡现这些夸张奢华的设计手段，还作为新技术噱头煞有其事地介绍给当场尊贵来宾。这次法国国家节是印度国家节的组合节目，设计师试图为海外市场营造一种美好的印度印象，为设计行业创造一种属于上流社会的高姿态。这些活动为设计师提供了极佳的饮誉场合，他们有更多机会接到利润丰厚的国家或国际订单，同时还能提高声誉。然而，这种活动有时也会产生负面的不良后果。在菲律宾，“伊梅尔达崇拜”(ImeldaCult)也发展得如火如荼，这是一种由前第一夫人赞助的艺术设计形式。

设计方法有几种主要的变量，不同的亚洲国家或地区，这类设计方法的表现也各不相同，另外，辐射的范围、程度也各不一样。然而，共享基本的相似点如下：严重依赖外来(西方)的设计模式。一位来自中国广州的设计史家王受之就直截了当地指出：“中国的现代设计教育直到20世纪70年代末才开始。设计教育主要形成于西方国家。没有国际化的设计教育结构和课程设置，中国的设计教育也没法发展出自己独特的设计教育。”竞争、开放的市场经济和出口驱动被视为设计发展的三大促进因素。模仿新兴工业化国家NIC的模式又力不从心，学习香港地区的发展经验也不太现实，关于如何才能激励当代中国走向现代化的问题及其讨论从未停止，但是到目前为止还未出现任何发人深省的观点或有效的办法。考虑到地缘政治和地缘经济的现状以及文化现实的巨大差异，NIC模式是否能够全盘复制，以及从NIC模式中能够切实地学到哪些有利的经验仍然困惑着这些发展论者。2中国的设计院校一方面利用劳动力低廉的优势，另一方面又全面模仿西方设计，作为其产品出口的驱动力。时尚杂志逐渐进入中国，北京的中央美术学院还推出其第一期院刊，起名为“设计”(Design)。这本杂志主要面向中国，但却包含了英文目录。尤其是经历了煎熬的闭关锁国年代之后，该刊物很有可能将反映了第一世界国家设计信息引入中国，形成第一波浪潮，同时，刊物还将面临更大的挑战，随之而来的强大西方设计潮汐可能随时会冲垮中国人自己刚刚建好的设计“沙雕”。这里的本质问题是，杂志中介绍的设计方法是否是中国发展规划必需的、必然的结果，尤其这些方法可能在资本主义国家已被证明为失败之举。

如果从这个角度来看设计，借用约翰·伯格(JohnBerger)的表述，只有极少数有说服力、可选择的“观看方式”，之后波顿·萨加斯(ProtonSagas)和马鲁提斯(Marutis)等，充其量它们只是在西方/日本设计的历史附录，或最坏的情况只是其注脚。它们的问题总是与开放一市场经济、竞争、全球市场等捆绑在一起，然而，尽管这些问题关乎其生存，但还只属于设计问题的主要初期阶段。正因为亚洲设计处于发展的早期阶段，因此关于亚洲设计(除了日本之外)的书籍寥寥无几，甚至还没有一本优质的设计期刊。并不是缺乏写作的信心，大家也都认同了理论刊物是设计反思的适合方式，即使有越来越多的人认为亚洲的设计理论肯定应该存在，但这部分人毕竟还只是少数，或者有人认为还有其他更好的方式解决上述整个难题。我觉得，亚洲的设计问题必须放在其缓慢出现的“新的观看方式”的语境里，以及放在上述正在被意识到问题的所有开放式解答中。虽然有些问题只与部分地区相关，而其他问题则是全球范围内的，并形成了全球关注的一部分，设计正在这种语境中发展起来。

如果设计被认为是一项已经经历了好几个世纪的古老活动，而并非一项新兴的行业，那么我们对于亚洲设计的整个认识也必须开始转变，在这之后，亚洲设计包含的问题可能呈现出完全不同的态势。从连续性看待事物的方式转变到借助非连续性思维，代表了传统设计与现代设计的主要断裂。

在印度等国家，殖民主义与不稳定的后独立工业化步伐造成相当大的混乱。这些国家设计师的主要任务是维持初期史的连续性，处理各种混乱现象的不连续性，并在这种高度分散的环境中引入某种秩序感。设计行业必须适应这种变化，既充当社会转型内生性机制，又作为其外源性措施发挥作用。这种境况说明了双重力量的运行实质：一个是极强的整合力量和现代化进程，一个是强大的排除和边缘化机制。设计师想要解决大多数的边缘化问题，则必须从全新的学习过程开始，适应不同的社会经济现实，接受差异化的文化行为模式。整体与边缘之间不存在通用的概念库。

当前功能主义现实与大众消费主义观念形成了动态融合，并首次出现在亚洲国家。这种现象被认为是战后由后殖民资本主义带来的新福音，作为一种“神圣”的信念，与同一时间的发展概念，引入到大多数亚洲国家，造成了许多争议性的问题。现代设计院校的建立初衷是，解决独立之初的国家在日常生活用品方面大量依赖进口的现状。这些院校面临的问题与处境和19世纪艺术或工业艺术完全不同，那时候的学院是大英帝国殖民在印度建立的各种中心机构。

这些工艺美术院校的兴起以及19世纪伴随着学校建立之初的唇枪舌剑，不仅在英国海外殖民地兴起了工艺美术运动的有趣篇章，还给印度工业设计的诸多历史文化遗产带来了启示。1851年伦敦水晶宫万国博览会，印度馆便吸引到了极大的关注，新的英国博物馆买下了东印度公司的整个展品，因为这些实物“给设计专业学生提供了最高的指导价值”。这种做法实际上是希望借暴露亚洲设计中某些问题衬托英国设计的优越，如“简陋出书的制造工艺……可以反衬出英国设计的高超与精湛”1。这里不仅证实了印度设计的传统，更重要的是，有助于我们了解西方工艺美术院校以何种方式认识东方设计，前者的相关人群才是这些展览的主要鉴赏家。参照威廉·莫里斯(WilliamMorris)的建议，印度也开设了很多类似英国的工艺美术院校，然而不久之后，由于赞助形式的改变以及西方主义与东方主义之间旷日持久的拉锯战，印度的设计教育目标彻底改变了。英国人和印裔西方人都认为，这些设计学校应该以教授19世纪西方学院派的艺术与工艺知识为主，因为这些能满足公共工程处的需要。那时的学校都建在新兴的、偏僻的殖民城镇，那里缺乏传统的工艺基础。毫无疑问，早期的学生都拒绝接受正规院校的学习。2新的建筑形式和生活方式的改变，要求更多的绘图员和手艺人，能按照英国提供的设计稿熟练地执行施工操作，于是工艺美术院校的文化很快就干涸了，只能设计出那些机械化、却没有文化灵魂

的产品。

仅仅20年之后，1871年展览上，印度工艺的粗制滥造完全地暴露出了这种体系对设计教育结出的恶果。所谓伟大传统之一的工艺在印度慢慢衰败了，粗糙工艺仅作为农村生产模式继续苟延残喘。不是经济理论更新和工业改革的主要内力，而是外部因素及其迅雷之势改变了设计院校的资助模式以及社会类别。同时，这种改革与变化呈扇形分布，不仅影响到了各个群体的人，还辐射到了他们所从事的行业。这种现象使得原先包罗万象的整体性设计哲学变得不堪一击，包括“从沙发坐垫到城市规划”等所有设计领域，这些改革变化的关键特征就是碎片化。新一批的设计专业的学生完全参照现代教育体系，不再学习古老的传统工艺，作为灵感来源的传统工艺往往需要重新学习。

新的设计院校是新传统的继承者。一批毕业于欧洲著名设计院校的老师，将包豪斯主义意识形态与设计观念移植到印度的土壤。几乎是同一时代，勒·柯布西耶提出的昌迪加尔(Chandigarh)以及尼赫鲁(Nehru)城市新视野，呈现出了去殖民化、现代的、国际化、已经为工业腾飞做好万全准备的新印度形象。这些都是亚洲进入新时代的象征。这个新时代充满了希望和信念，技术和资金投入也已经准备就绪，政府干预恰到好处，国家可以从中世纪、封建主义和殖民主义的不平等状态大跨步到开明的、民主的、财富公平分配的新阶段，同时建立一种合理的、生活化的秩序感。为了抵消社会改革的内源性力量不足，上述变化在行政法令与政府大剂量的干预下才得以实现。

难怪不论是“设计”或是“发展”都无法在亚洲的语言传统里找到自然的等价物，因为它们从一开始就携带着第一世界国家的所有意识形态基础：西方的逻辑、愿望与论辩等。亚洲同行最近才意识到上述问题，同时这种意识也导致了广泛的不满，不满既来自于意识形态/文化，也来自于现实考虑，可以看到，亚洲设计师群体已开始思索召唤本土文化灵魂等严重问题了。

在务实的基础上，亚洲设计师认识到了两种残酷的现实窘境，从而促成了这样的“寻魂”举动。首先，战后亚洲第三世界国家未能实现政治独立，不论是国内独立还是国际间独立，又或是结构性独立。其次，亚洲国家内部的不平衡增长，已经产生了一种发育不良的“双国”综合症，这是一种低增长、接近自给水平的多数经济并存体，以及高增长、少数精英阶层共同存在的现象。后者导致消耗性收入大幅上升，从而带动了消费热潮。两者都是非独立的形式，一种是内部形式，一种是外部形式，两者均已导致了不安全、不平衡、不平等的交换，并将最终导致剥削。发展的手段和目标已沉浸在以消费模式和消费倾向为基础的结构之中，代价就是不断地剥夺和排挤其他社会阶层，尤其是底层阶层。

在一些最不发达的亚洲国家，例如印度，仍未能产生一个连贯的、一致的、基层化的发展途径和模式。“一方面在说自力更生模型，另一方面还在模仿发育不良的西方模型。”1第一世界国家的发展模式以消费一需求一创意为主要特点，因此，消费主义、省力型、资本和技术密集型模式等，最后导致了过度开发。“受控于这种发展模式分裂状态的设计师，应该既能敏锐地处理不同层次的种族特异性以及经济差距的问题，还要能解决基层的实际问题。这项任务的复杂超出人们的想象，涉及到的设计话语太多，以至于最坏的情况下会降解为口头的陈词滥调，充其量也只是零星意识下的随意应用。例如，即使是最有才华和善意的建筑师与设计师们也常会被指责有双重人格：一方面，在国际会议上的形象，坚持适当使用技术以及支持设计创新；另一方面，露骨的现实形象，为了满足上流阶层客户需求模仿第一世界国家的生活方式。即使这类愤世嫉俗的观点是正确的，至少某些问题作为话语也被摆在了台面上；重复的自说自话必须清除，同时应该着手与当地需求相关的新的项目设计。还应该在制定设计专业的课程计划时考虑到长远目标，设计院校培养年轻设计师时应该让他们实际接触到以满足特定需求的具体模式，而非空洞的理论。设计专业学生的求职简历上要突出那些承诺满足基本需要的设计项目经历。这些看法并非完全是愤世嫉俗的表现，至少是为了树立理想的范本，即使它们并不容易转化为有形的现实，但这些都是学习过程中的理想主义元素。

众多事实证明，外来的方法解决不了本地的问题，或者是出于成本考虑，或者是理论上的解决方案拿到现实中以后总是会异化，又或者上述两种原因的综合。廉租房计划已经被证明是成本过于昂贵的失败方案，原来计划好的利益并没有最终实现，要么是由于并没有考虑到潜在居民的社会经济与心理需求，要么最终方案被本来应为之代言的利益方底层老百姓所嘲弄。最近这种现象的典型例子是，作为巴基斯坦的伊斯兰首都伊斯兰堡，在建筑风格上尽可能多地借鉴了伊斯兰教的精髓，但在城市规划方面又模仿了波士顿市中心的超级复合体做法。

这反映出既希望寻找一种适当的文化模式加以借鉴，又顾虑可能会丧失自身文化身份的矛盾心态。新加坡首相李光耀曾在对新加坡人将成为西方大众文化漂流到亚洲水域产生的废料和漂浮丢弃物的现状与前景表示过忧虑，实质上也是这种矛盾心态的生动体现。文化和经济鸿沟(及其相关问题)形成了设计师在追求一种“现代”和“国家”视觉身份时所面临的主要问题。

这种“共同的文化物质”，导致大多数亚洲国家民族构成中的民族概念和产品既模糊又稀薄，以一种奇怪的方式，在同一时间处于相似的变化状态和存在状态。1这种文化新型的过程和不断尝试以自我意识方式界定和重新定义文化是新兴亚洲非殖民化国家的存在主义焦虑的一部分，无论是由美国主导的菲律宾或由英国主导的南亚国家。

随着非殖民化和独立性的获得，这种重新定义文化的兴趣得到了官方的回应。语言、民族历史、考古遗迹、民间艺术、手工艺、古典音乐、舞蹈、戏剧等，与国徽、五年计划、议会机构和原子动力装置等一起已成为现代国家身份认同的象征。这个定义是选择性的，也是创造性的。特别是印度等大国，传统文化系统实在太庞大且内容多、层次丰富，根本不可能在类似共和日的游行中得到淋漓尽致的表现，也不是所有的文化特征都适合于转型为形式语言。对于有些文化，有人认为最好方式就是让它保持原态的同时无声无息地逐渐消亡。

这些文化成为由官方主导的“多样性统一”意识形态的活态视觉符号并历经了巨大变化，这种变化则由文化角色的本质所主导。每一次外国政要来访都会表演祈求丰收的仪式舞蹈，或作为每一次国家日的常规表演节目，这些形式既达到了自我意识的彰显，也定格为新的僵化。很多时候，一个具有原生主义身份的活态文化用这种身份作为获得经济资源、区域自治和政治权力的工具。当这些期望不能得到满足时，就会声称自己是唯一的“大地之子”，还会像抵制异族一样排挤其他所有相似的文化类型。有多少种文化？文化有哪些方面?文化又有什么样的身份？然而，由于其本身的存在，民族国家有望作为一种变革的驱动力，通过抑制活态的原生主义执念，将整个国家整合在一起，促进作为创造力源泉的文化直觉。作为一种现代化的驱动机制，它希望能吸收所有的外来技术并为这些外来力量能够本土化而创造适当的基础结构。大众媒介应该为国家文化身份扮演什么样的视觉方式？地区的，国家的，混合的？以及以什么比例？

在传统机构迅速崩溃，产业化效益还未集中体现的尴尬时期，设计师肩负着双重任务，一是作为记录者，二是了解民族性和地域文化，因为理解它们是发展视觉交互媒介以及重建本土信心必不可少的第一步。迄今为止，记录那些未曾记录过的以及被大众误解或理解不深的文化存在已成为当代亚洲设计院校的主要教育任务之一。以印度艾哈迈达巴德的国家设计院为例，它已经收集记录了大量生活方式的资料，以及生活在某几个典型区域人群的社会经济境况。如果要帮助当地工匠改善其操作工具或给他们介绍现代设计的基本元素，设计师在开始介入项目之前必须首先了解工匠们所知道的内容、他们的天赋所在及其所处的社会和市场境况。上述基本信息在主流中学的教育系统中不见踪影，它们几乎无法提供任何对了解学生家庭附近状况有用的提示信息，其他的知识机构，特别是以英语授课的中学学校只是为了迎合大多数对主流文化还知之甚少的学生。培养学生们对当地环境条件的敏锐感受，以及保持对处于城市中产阶层之下、工人阶级的同情之心，是设计教育工作者的必要任务之一。尽管所有设计师都希望获奖，所有奖项都尝试利用媒体普及大众对设计的理解，但在印度，这些设计奖项离普通人的生活依然很遥远。例如，最近有一组获奖海报，讲的是关于避孕药作为控制生育的社会与市场手段海报中描述了一个富裕的、喜气洋洋的一家三口。但是出于维护社会弱势群体角度来看，这里有一些现实考虑并没有得到应有的重视：人口众多的家庭往往意味着更多的经济生存机会，因为很多孩子从六七岁便去当工人、做农民，或从事家务劳动，以减轻家庭的经济压力。

说到这里不禁觉得有点似曾相识，大概可以追溯到20世纪初，我们在那时候即第一次感受到西方思想和技术力量的第一波全面影响。当时，知识分子寻求答案，要么全盘西化要么回到本土。亚洲应对西方思想和技术产生的第一波影响时产生了诸如阿里斯巴哈纳斯(Alisjahbanas)、凯末尔·阿塔土尔克（Kemal Ataturks)、尼赫鲁斯(Nehrus)和甘地、犹纳斯(UNus)、胡志明(Minhs)等一批智者名人。不过，这其中也有很大的差异。西方对于受过教育的亚洲人来说，代表着思想的池塘：新教伦理和功利自由主义、科学理性和哲学实证主义、社会主义的浪漫主义和马克思主义的激进主义，最重要的是自以为是的民族主义。颇具讽刺意义的是，这些观念在殖民主义的管辖范围与框架下无法被认同。首先，上述观念描述出了一个在物理层面和文化维度上有序的、有计划的环境。同时，这种环境也诞生了清晰的思想脉络和卫生干净的身体状态。西方成为当时亚洲思想家的灵感来源，即使他们密谋推翻西方统治，并且会在西方思想达到群众之前经过数重筛子以及严密的过滤。

20世纪末是西方主义蔓延的第二次浪潮，或者更严格地说，“第一世界主义”(FirstWorldism)(对于日本，西方意味着潮流源头)与第二次浪潮有很大的不同。它包含了一种以大众消费为导向的运动，已经辐射到了包括偏远村庄的整个社会。松下录像机和索尼特丽珑电视已经成为所有家庭的愿望之一，这些都是由当时信息技术进步所造成的空前改革。因此，相对较新的“西风(Westernizer)”在亚洲形成的信念而言，这也是贪婪的个人主义和享乐主义的大规模体现。这种社会趋势认为，让个人得到最大的物质享受是善的道德，而最快乐的理想形式是获取、占有和消费物质商品。传统上，这一理念主要针对封建领主；目前，它却已经成为大众期望的一部分，而且即使在没有适当的分配政策和操作可信性的地方，仍有少数传统价值观在有效运作，这种观念也可以成为压倒一切的破坏力。

这种趋势背后存在两个影响力因素，在过去十年已经逐渐显现。首先，亚洲劳动力出口到其他国家。例如，1986年，1500万印度人在国外居住。在罕萨、巴基斯坦的许多偏远山区，还有很多结束西德工作后回国的人，这得感谢阿加汗(AgaKhan)的努力，为当地外出工作的人们都争取到了短期工作合同。由于长期以来巴基斯坦一直是石油资源丰富的中东地区，因此不断吸引着大量外来劳动力。这种个人化的接触，尤其是接触到国外教育与媒体，对这些国家的少数精英阶层的消费模式产生了巨大影响。这种接触恰逢新的、活力四射的消费主义在西方社会全面开花的高潮时期，所有娱乐媒体的各种虚拟形式呈现出大爆炸态势。

第一世界国家的第三次浪潮是关于生态和生活质量思想的全面渗透。新年第一期《时代》杂志提名地球为年度星球，标题为“濒危的地球”，而不是平常的“年度人物”。这种担心可以理解，但只有少数的，甚至是全世界发展中国家中较小部分的人才会理解。经常从工业界和制造商，甚至从一般民众那里听说，生态忧虑只是发达国家的奢侈品。发展的竞赛，必须继续进行，在过去，已知成功的例子是那些处于第一世界的发达国家，由它们掌握着发展的唯一规则，因此保障了它们自身的成功，但现在，终于有人开始质疑西方国家发展规律的合理性。有关人士，包括视觉传达设计师，都在试图提高普通民众关于生态等重要问题的意识。

同时，这些国家的主要经济精英阶层，即使占亚洲最不发达国家总人口的比例很小，但是人数依然庞大，他们构成一个明显区别于其他主流社会阶层的群体，不仅需求程度不一样，需求种类也不同。例如，印度大概有21000种出版物，其中仅有18%出版物的语言是英文，但这些出版物的广告支出却超过了所有印刷物广告投入的50%。工业产品、私人贺卡、办公家具以及任何稍微复杂精微一点的技术产品，都只用英文出版印刷。究其原因是整个市场的前10%份额由专业和现代商业部门行业单独支撑，而这些富裕的知识分子全部接受的是英语教育。无论如何，大部分广告设计师和文案，几乎完全脱离了当地普通的印度人群体，使用的全部是体面精致的白人风格和语言。广告公司的招聘政策更是为这种现象推波助澜，因为其撰稿人选主要来自对国际趋势了如指掌的英语人群。

因此，来自各行各业以及出自完全不同的原因，文化重述正受到了迫切关注。然而，知识分子关注的文化问题是，对第一波和第二波外界刺激的反应有哪些相似之处。很多人怀疑，这里与某种自我意识的文化设计有关。因此，多琳·费尔南德斯(DoreenFernandes)，作为参与阿基诺政府文化决策的智囊团成员之一，她对所谓“巨大的自卑情结”的殖民思想表示深度关切，这使得菲律宾人“穿美国人穿的衣服、唱美国流行歌曲、跳美国风情的舞蹈”，在他们心中怀揣的美国梦与“王朝”

“迈阿密风云”和“洛杉矶律法”等概念编织在一起。1艺术家联盟强烈要求国家文化的复兴，要求阿基诺政府成立国家文化部。另一方面，还有诸如阿尔弗雷德·余森(AlfredYuson)等诗人和小说家，轻蔑地拒绝接受试图“另一种像民主化进程那样被庸俗化”的“回归菲律宾文化”(Filipinization)策略。这里关键的问题是，到底是什么构成了菲律宾文化的核心定义，这对其视觉形式的表征非常重要，文化的视觉形式需要多年的过程才能被人们接受与认可:它会是被美国大众文化招入麾下的分支吗?或菲律宾的设计师、建筑师和艺术家是否会给它一个全新的价值体系？

大多数亚洲国家的现代化过程都被看作是国家动员力量主导下的意志体现。在大多数这些国家之中，政府不仅是大客户产品和服务的购买方，而且也是变革的驱动器，因此，亚洲设计师觉得他们必须游说其各自政府推行国家层面的设计政策，与国家整体的发展政策相吻合，这样一来，设计才能成为国家意志与意识形态的视觉表征代言人。因此，如果发展取向的根本目的是为了树立国家信心、宣传自力更生的价值观念以及引进公平意识的话，这些信心或自力更生的视觉符号不仅要在城市建筑的风格中体现出来，还要在其采用的材料、工艺、广告方式、服装样式、生产产品的性质以及根据人民的具体需要将引进的独特的现代技术转化为实际产品的技能中有所表现。在经济和文化严重分裂的社会里，这种为“共同利益”强调整体凝聚力的规划，用功利主义的话来说，并不是一件容易的事。然而，这是设计师与发展至上主义者具有强烈自主的意识和愿望，以及大力促进本土发展的决心的体现。

英国建筑师，劳里·贝克(LawrieBaker)，也经常被人称为“唯一的印度设计师”，他一向主张土泥式建筑，他认为这种建筑不仅是印度理想家概念和家庭的唯一解决方案，也是出于物质生产过程中能源聚集观点。他承认，如果要人们接受这种土泥式建筑物，必须给人们提供一种正确的身份联系；这种接纳应该先从中上层阶级、有钱人开始，即使首相也应该在泥屋里生活。ASTRA(农村地区的科学与技术应用)组织已经在印度南部班加罗尔市，为印度科学研究所的工作人员子女建立了完整的校舍建筑群，整个校舍的全部建筑都使用一种压缩过的土块。这种建筑群的性能似乎非常好，完全能够满足所有学童肆无忌惮的欢乐生活！

这种设计方法是印度历史遗产的一部分，也是甘地思想延续的一部分，它的起源可以追溯到swadeshi(从字面上解读它一个形容词，意思是“某人自己的国家”以及表明某物是由本地物材、当地技术和本土加工生产的)运动，它结合了政治权力斗争与经济现实以反对英国的殖民主义。这种甘地风气弥漫到整个印度，到处都是手摇纺织机、家纺布、印度土布、印度矮脚凳、民居、手工制作的拖鞋等，整个生活方式、态度、价值观等都被灌输给印度人，其唯一目的是给印度人树立信心以及在外国统治时代的文化尊严感。甘地在开发日常事物的意义方面几乎具有不可思议的直觉。根据这种模式，巴拉拉姆(S. Balaram)主张一种不断进化的“赤脚设计师”系统的毛泽东式(Maoist)操作方略，这种设计人才才能满足工艺界的迫切需要，不仅是设计产品，同时还包括设计管理，及其所有相关的辅助技能，如市场营销和法律援助等。另一个才华横溢的设计师达沙拉什·帕特尔(DasarathPatel)，发现目前的安排生产系统和商品配送体系是一种国内运行的殖民主义新形式，城市开发农村资源，其中征得的利润归中间人所有。这些设计师认为自己的角色是“调解员”，“从普通人觉察不到的结构中征用技术”，给村里的工匠建立必要的信心，由他们自己设计的物往往更具有本地相关性，是最合适的设计解决方案。他们认为自己在选择材料以及了解当地贫困工匠的过程中充当的是顾问角色，在技能普及和推广技术认知的过程起到了复活器的作用。他们认为设计是一种团队的活动、参与的活动，并能很大程度地树立人们的社会意识和自我信心。

因此，正如巴拉拉姆所说出，使用CAD/CAM技术来设计印度的镰刀或牛车不应该被当作是不合时宜的方式，而应该视作为了实现社会在两个广泛不同的层面下和谐运作而采取的必要的技术创新手段。1此外，平面设计师，应回应那些未受过教育人群所习惯的传统洗衣方式，正视其遭受的复杂城市生活方式挑战及其需求与问题。这些项目可以由学生来设计，即使逃离了严酷的求职现实与压力，在理想的学校时光中完成，也算是对设计再定义以及将设计置于一个更复杂的社会和政治范畴中进行思考的尝试。

在寻求自我信心、面对当地问题的需求、随时准备拿出有尊严的、与本土相关的以及富有审美愉悦的解决方案等语境中，设计师们开始重新确定自己的角色与作用。为启发其他项目的灵感，这里有一些成功的例子可以借鉴。

一开始是强调作为自信、自我意识和自我充实的文化身份，后来重点不断地变化到简单实用的设计要求，因为人们发现直接将进口设计方案挪移到本土语境当中并不管用。亚斯米·拉里(YasmeenLari)总结了生活在卡拉奇贫民窟居民的困境，当他们被安置到现代公寓的单元房时，他们只是向发展商和城市/建筑规划师问了一个简单的问题：我在哪里可以养鸡呢？鸡并不是奢侈的宠物，而是家庭为了维持生活的补充收入来源。巴拉拉姆也谈到过类似情况，在马德拉斯的渔民，当被政府安置到现代高层公寓之后，他们马上将这些低造价的住房出租自己则搬回到海边的贫民窟居住。2旧贫民窟已形成了完善发达的社会结构，并为当地居民提供了即时需求的必要保障。只要稍微富裕一点，自给自足的家庭单元系统便可以有效运作，还可以享受到其他基础建设的利益。巴基斯坦和印度的一些州县政府都还未意识到，升级非正规居住点的成本一效益并不合算，还不如对现有贫民窟进行适度的改造与调整。

另一方面，新加坡将其建造技术出口到全亚洲，在中国甚至文莱推行其高层结构的住房，1而斯里兰卡将建筑物的高度限制在四层以内。正如来自科伦坡的建筑师尼玛·德·席尔瓦(Nimal De Silva)指出的那样，除了出于保留建筑环境中文化认同的考虑之外，亚洲众多不发达国家的高层住宅存在着防火灭火系统效率低下、维修标准匮乏、一旦发生事故难以即时处理等安全隐患问题。2当高层建筑成为现代性象征时，或作为一种土地投机商过度开发贪婪敛财的商品时，住房解决方案必须结合当地实际情况的基础要求。设计师意识到，现代国际风格并不能成为解决问题的标准方法。劳里·贝克、帕特尔（IshwarbhaPiatels)3以及韦迪拉亚(YantraVidyalay)都是替换性设计哲学和面向发展基于基本需求设计方针的继承者，而这些理念曾在20世纪70年代的西方社会达到全盛状态。4

此外，对于亚洲不发达国家来说，仍有很多不同的设计思考维度。他们的基本信念是，设计将结合现代营销和管理方法，还将针对复杂的国内和国际市场衍生出各类产品。总之，设计和发展是在规范化、标准化为主的年代里寻找非标准化答案的追求，这种标准化的信念，具体来说，是针对产品或文化的规格与范本，是一种简单、经济、高效的解决方案。经济体规模与全球化市场，除了经济层面的多重意义，还为那些求助于工业发展收敛理论的人们提供了必要的技术论点。许多有关设计和亚洲发展的争论处于国内市场与全球市场的内在张力之间，既表现在物质层面，也体现在文化意义方面。一些观点则认为，亚洲国家能够而且将实现第一世界国家的生活标准，只要采用正确的技术组合，经过一定程度的耐心等待之后，这种滴入式效应的发生则完全可行。另一类不同的观点则信奉“中心一边缘”模式，他们视发展和不发展为彼此的必然结果，两者相辅相成，并认为中心与边缘之间存在的内置性不平等关系将成为经济发展的结构性障碍。

新兴工业化国家(NICs)的崛起呼应了提倡以出口为导向驱动的第一派别观点。由于受到NICs模式的启发，根据国际货币基金组织和世界银行的建议，生产传统和非传统产品都对出口市场具有巨大的推动力。然而，如本文前述，NICs模式是否能够被成功复制，一直存在着争论。

陷入这些辩论之中的设计师们已经实验出了众多不同方法。拉吉夫·塞西(RajivSethi)，是新德里的本土设计师，他认为，通过印度工艺技巧与从西方输入的现代设计相结合，赚得国际声誉的著名设计师，如马里奥·贝里尼(Mario Belini)和埃托·索特萨斯(EttoreSottsass)等人的成功经验证明，借助设计现代化的手工艺风格产品，可以打开一片新的国际市场。1当然这种实验只产生了非常有限的成功案例，因而也引发了激烈的辩论。还有一些其他设计师，例如莱拉·泰雅比奇(Laila

Tyabji)和名为“达斯塔卡”(Dastakar)的压力团体(试图影响政府对于政策拟定过程的团体；试图对社会有权者施加压力，以改变其所欲达成的政策之组织)认为，手工艺的生存基础必须有一个稳定的市场做保证，在无法保证手工匠与本地长期客户之间的稳定关系得以延续以及产品质量得到保障的大前提下，将这些农村兼职手工匠直接暴露在变幻莫测的国际市场中的做法实际上非常危险。他们的目标是使手工艺成为人们日常生活的一部分。莱拉·泰雅比奇的工作是在刺绣和贴花的团体工程中维持和控制优良工艺品质的稳定度，而这些团体成员，例如INTACH，正试图恢复传统工艺品的整体资助网络，使这种复苏的小型家庭工业可能实现某种虽然发展缓慢，但持续可预见的增长市场。他们认为，历史传统遗迹的恢复，不是仅仅将其恢复为博物馆珍藏品就算达成目标了，而应该作为一种复兴生活方式的手段，这样一来就可以将就业压力和低成本工业结合到一起。这些都是非政府部门运作的几个例子。设计输入是帮助工匠了解市场，同时设计师往往还得决定以何种程度和方式保留传统，或修改或放弃，以适应现代需求。设计师还在尝试在民间风格手工艺行业中引入设计相关的营销原则。问题是：他们是否需要尝试重回过去？他们认为，在印度社会经济正在发生快速断层与错位的关键时刻，这种复苏既是社会变革的内生动力，也不啻为有效的本土化解决方案。

设计思想的世界是否能成为发展主义者的思想世界，与“早期精神分裂症威胁”等疑问紧紧捆绑在一起。这种疑问来自于米莎·布莱克(MishaBlack)对于西方设计的评论，在那里他看到了精神分裂症表现为对发展意义的质疑、大量充斥着过时与生命周期短暂的产品、由于不必要重复而导致的铺张浪费以及以温馨舒适为所求的大众市场等组成的乌烟瘴气景致。所有这些在被挪移到亚洲时则出现了更加夸张的一幕。人口规模的庞大、发展速度的不平等、工业化速度的缓慢，正在发生的、被视为进步代价而肆意妄为的大规模生态破坏、贫富差距的严重分化、居住在同一个民族州县各个群体之间的文化加速差异化，都投射出更大规模的严重问题，正如维也纳设计师卡尔·奥布克(CarlAubock)所坚称，“我们需要想象一种新的视野”，对于我们而言，我们正在经历一场前所未有的超规格革命。

本文发表于《设计问题》期刊1989年春季刊，第6卷第1期：31—48页。

## 作者简介

拉杰斯瓦里·高斯，《南亚和东南亚设计与发展》的编辑，现居香港。