# 现代日本设计发展：个人化观点

卓雄平野(Takuo Hirano)

过去40年，日本从一个缺乏设计师、设计教育落后的设计弱国发展成为拥有众多著名设计师与设计教育多元化的设计强国。虽然只是个人视角，但本人在日本设计界以及设计教育界的事业历程，也是日本在上述领域的发展缩影。尽管还有很多基本问题和极受关注的领域仍然悬而未决，但是日本设计的充分发展，极大地促进了企业、商业以及公众对于设计重要价值与意义的理解，事实上，也极大地鼓舞了设计师在提高人们生活质量方面发挥出更大的作用。

## ·教育与早期职业

小时候的造物兴趣让我在1953年如愿考上东京艺术大学，主修工艺专业。大学三年级时，我设计的花瓶参加了一个竞赛性的展览。最初的高兴很快转变为沮丧，而后是愤怒，尤其是当我发现参观展览的观众不允许触摸或把玩展品。如果潜在用户不能接触他们感兴趣的东西，那他们如何能够决定是否购买呢？我一直坚信艺术品既意味着能被欣赏还要能被使用。因此我开始了手工制造烟灰缸的项目。那时，市场上只有粗制滥造、功能简单、价格昂贵的烟灰缸。一段时间后，我开始思考起以机械制造代替手工制造，因为这样一来，不仅能减轻我的劳力负担，也能降低消费者需要负担的成本。

因为上述经历，毕业前我找到当时的导师谈了我的想法，我想继续留在学校专门学习制造技术。在听过我的理由之后，教授建议我去日本国际贸易与产业部(MITI)的专利局工作。我听从了教授的建议，并在两年后成为了一名专利应用检测员，不仅实现了我的事业追求，同时也满足了我了解技术进步信息的渴望。

这里说几句题外话，那个时期正好是二战结束后的几年，当时的日本仍然处于战后恢复初期，整个社会满目疮痍、百废待兴。逐渐地，利用车床、冲压床等设备，以美军丢弃的易拉罐瓶作为原料，日本制造业从生产杯子、碟子和盘子开始了艰难起步。到了1953年，在某种程度上看，日本商品在美国市场已经能与欧洲制造的产品一拼高下了，特别是打火机、玩具、餐具以及其他日常生活用品。这些日本商品价格低廉、质量粗糙，有些产品在制造过程中还使用了剧毒的涂料。

在同一时间，日本政府开始大力推行设计师进入工业行业以提高产品质量的政策，但是当时日本并没有太多设计师，因为整个日本并没有开设设计专业的高校院校，就连我的母校东京艺术大学也没有工业设计专业及其课程，充其量，雕塑师和画家等以玩票性质从事一些工业设计的项目。受困于这种现状，政府成立了海外学习项目，主要针对工业设计教育与培训，但是由于负债压力太大，日本每年只能送四个人到海外学习。为了进一步提速教育流程，政府同时要求将海外四年的学习周期压缩到一年，海外院校也答应了日本政府的要求，于是在这种情况下，作为第二批赴海外学习成员之一的我，也启程前往洛杉矶。

艺术中心学校[现在已经改名为艺术中心设计学院(Art CenterCollege of Design)为我准备了白班和夜班课程。不用说，这次学习项目非常艰苦，以至于当时时常感到困惑与惊讶。例如，我刚一到那就被要求去尝试打蛋器的改良设计。现在回想起来可能觉得很愚蠢，但在当时我确实不知道打蛋器是什么东西，它在哪些场合使用，以及它是干什么用的。然而，虽然存在适应新环境的压力，但是那里也总是有新鲜事物激励我去学习与思考，尽管总是面临着挑战，但我从来没有感到厌倦或失望。使用着高质量的美国、英国和德国的绘画文具，参加的是当时日本根本没有的各种课程，包括基础设计、人机工程学、塑料和金属材料等，我在大概一年的时间里顺利完成了四年的课程。

回到日本以后，我对日本工业的滞后发展感到既震惊又失望。作为MITI的官员，在公务之外，我同时兼负了一些教学与咨询任务，我被委派到东京艺术大学、女子美术大学、金泽艺术大学授课，讲授我在美国学到的所有知识。除此之外，我还给日本西部的公司提供出口美国的产品设计建议，更重要的是，给这些公司传递新的设计方法。

在适当的时候，日本逐渐从抄袭进口产品的设计路子中走出来，开始自主设计一些新的、有创意的产品。毫无疑问，政府对创新产品设计的政策鼓励来得恰到好处，另一方面从日本长久以来的习俗、形式和尺度等传统中转变出来，也成为创新的来源。日本产品逐渐从生产的经典模式中走出来，同时采用新的系统和文化模型的需求成为今日设计的主要思路。

我在上述三所大学提供的设计课程受到了普遍欢迎，很多其他院校的教师和学生也都参加了课程。MITI提供的夜间课程颇受欢迎，常常发生教室被学生挤满的现象，“供不应求”的火爆程度可见一斑。于是，MITI购置了一些其他设备并成立了一所新的学校，起名为“我们的设计学校”(OurDesignSchool)。这所学校的教职员由曾赴德国、意大利和美国等的海外归国人员组成，30%的学生是有全职工作的设计师，其他的70%是其他院校的设计专业学生。最初只是以提供义务补习为目标的学校很快就发展为热闹的学习中心。为了凑齐足够的经费给任课老师发补贴，我成立了由我和其他三名学生组成的设计办公室。我们给生产商提供满足实际生产的产品设计，因此能获得足够的收入用来支付学校的正常运作。1960年我从MITI的全职岗位上退休，全身心地投入到了设计与设计教育的事业。

1965年，“我们的设计学校”关闭。在那时，至少在东京这种大都市里，设计教育机会在众多大学和设计公司内部已经十分普及了。而且，“我们的设计学校”的毕业生在各处任教、传播设计知识。“我们的设计学校”就此完成了培养设计教育者第一所培训机构的历史使命。

## ·培训与设计教育

接下来的几年，我全神贯注在设计教学与管理的事业，同时还承担了一些政府咨询工作。1965年，我接受了京都城市艺术大学的三年教职任务，承担基础设计课程。这次机会后来被证明为是连接日本西部城市与现代新设计的第一步。我目前在多摩美术大学任教，这所成立于1970年的院校是日本顶尖的艺术院校机构。我在这里引入了一种新的设计教学法，让学生和其他教员选择一项主题，然后找一些不常见的方法，并共同寻求解决方案。这种教学方法很有效地加强了师生之间的互动关系，也提高了教育质量。从1978年开始，我兼任日本东京工业大学的教职工作，这所大学凭借其在自然与应用科学的杰出贡献而在日本国内享有盛誉。当我在这所学校刚开始上工业设计的课程时，只有15个学生。现在已经超过20名学生了。我开始觉得设计的重要性已经开始扎根到日本教育中了，即使在这样一所纯粹的理工科院校。

与其他国家一样，日本传统的教育基础也是一对一的师徒制，在这种模式中，学生得以有机会近距离观察并模仿老师。传统的书法艺术经典舞蹈、插花艺术、绘画和茶艺等都遵循了这种教学模式。事实证明，这种学习方式比较容易培养出高水平的学生。当然，在这种模式之下，能够在本领域创新的学生很少，即使有也只是少数。

19世纪50年代，欧洲教育模式开始传入日本，这种效率更高的教育方式受到热烈欢迎并迅速在日本国内铺开，只是这种模式的基本教义却在传入并被接纳的过程中被忽视了。结构、组织和方法论得到了传承，却恰好遗落了其中潜在的哲学原则。当我看到这种教育现状时便发现上述问题并没有得到改善，我在想这是否正好简单地反映出了日本人的传统思维方式。我自己的经验也确实验证了这一猜测，每当介绍一种新的教学方法，大多数人都能很快掌握其主旨结构与方法论，只有极少人能够理解其中蕴含的哲学道理，即最基本的设计精神。

遗憾的是，在我的学生中，大部分毕业生都自认为学到并完全地理解设计，但只有很少的人真正掌握了设计的根本。例如在我的导论课程中，在试验环节我故意隐藏了纸的结构，结果大多数学生只是按照往届学生的方法，很少能自主创新。他们没有意识到这种折纸训练的关联性，将单张纸折成一半的方式强化了纸张折叠一边的垂直受力程度，意味着它比折叠前更能负重，而不是更容易被毁坏。当然，这种基础的联系是纸张包装和汽车设计的基础应用训练，但是大多数学生只是将这种练习单纯地看成练习本身，而不会联系到更复杂的设计形式。这种症结不仅在学生身上常见，甚至对某些教师也是如此，因为他们常常无法彻底地认清这些基本要素。

另一种我故意整合到设计课程的基础内容是与客户的沟通交流技能。设计师至少有一半的时间要花在与公司所有人开会商讨设计方案方面，从公司老板、同事到最终决定如何组装产品的工程师。如果设计师不仅有能力游说决策人接受其新的设计概念，而且还能促进对方对其方案的完全理解，这样设计师才能全情投入并取得有效的结果，之后还将需要更多的时间用在与人打交道。如果无法充分认识并理解到设计师的这种角色，我认为将很难实现好的设计。

## 设计实践

因为要有足够的经费支持“我们的设计学校”的发展并支付教员的工资，使得我有机会成立了自己的设计公司，到现在还一直在运行中。从建立初期到现在，该公司发展迅速，已有70位专业设计师，以东京和芝加哥两地为大本营。我的任务是维持公司对内在原则的坚持，而不是关注于技术的实现，公司的组织重点也一直放在设计管理方面。我们管理风格的主要核心是概念化的设计。设计师专家围绕其强化和巩固管理核心。建筑、室内、产品、视觉传达以及包装设计之间在功能实现方面并不存在任何的障碍。每一种功能的精确角色及与其他功能之间的关系取决于待解决的项目本身。对于核心设计管理功能的关注使得设计师在这种管理框架之内面对任何项目都能够完全发挥潜能，同时为设计管理的核心成员提供反馈意见。因此，在这种组织方式之下，我们的公司总能有组织地适应新的挑战，并把握随时而来的机遇，而不会受限于等级制度的内部结构以及责任，以及单线的沟通传递模式。

我们客户的覆盖面十分广泛，从单一产品到整个系统的设计，也包括整个企业结构的设计与再设计。针对每一个项目，我们首先从评估整个组织机构开始，关注包括操作、沟通和设计决策等在内的全部过程。不论公司的规模大小或性质如何，都沿用上述方法。每一个项目的设计师团队规模控制在2—5人，与客户关系维持时间从4年到25年不等。即使新客户持续出现，但是我们一直与这些新增的客户维持着令人满意的关系，我们还发现，实际上并没有必要增加公司的设计师人数，因为我们的专业知识和对客户的理解力在项目中也在不断增强与发展，客户也并不需要长期的咨询关系与服务。我们提供的是一种短期快速高质量、同时保证差异化与高效率的设计管理服务。

我们承诺，在任何情况下，都会去调和、创造性地综合三个重要需求，所有这些都是维持高标准设计的必要条件:用户需求和期望的终极满足；设计师概念和愿望的完全实现;以及生产商的商业经济计划和限制。

## ·行业活动

除了教育和职业实践方面的工作以外，我还继续参与众多促进提高制造商和一般公众对于设计认识的相关活动。例如，目前我仍然在

MITI的出口检验和设计促进司任职，同时还兼任G-Mark产品设计奖项的评审工作。所有这些活动都表明了日本政府对设计的极大支持和鼓励力度，也说明了设计已成为企业获得商业成功的关键部分。GMark体系，及其“优良设计产品分部”是在MITI管辖里由日本工业设计振兴会组织于1957年成立。当时，仿照已有产品的设计现象很普遍，因此日本政府下决心建立社会对于优良设计产品的公众意识。30多年过去了，研究表明50%的普通大众都知道G-Mark奖，也会有意识地选择购买贴有G-Mark标签的产品。这些获奖产品的设计师能为其代表的公司建立社会公信度，也有利于自己在公司内部的晋升，销售人员也会发现那些贴有G-Mark标识的产品更好卖，也更容易提高其销售业绩。自从1984年以后，G-Mark奖项的授奖范围得到进一步扩展，非日本产品也可以参评并有机会获奖从而得以为日本消费者所知。这也表明了G-Mark体系促进了日本的进口产品数量。

## ·基本方法

作为一名教师、实践者或行业活动的参与者，我的基本方法始终如一，改变以适应变化的环境。习得的创造一发展的过程也可以视为一种螺旋式模型。从顶上面的视角来看，螺旋形是一个移动的圆形，只是范围在不断扩大。从侧面看来，整个螺旋形的向上趋势很明显，代表了体验和理解力的增加。由于螺旋上部的圆形运动一直在重复，不过潜在的能量总是在不断增加。如果我们要去处理或学习某一件给定的对象，而可能只具备了基础的认知水平，这时候代表了螺旋模型的底部；如果我们的方法比较先进的话，就代表了螺旋模型的上部。例如很多中学生都读过莎士比亚，高中生可能读得更多，大学生可能还会参加一些专门研讨莎士比亚文学的课程。大家面对的莎士比亚文学作品是相同的，但是随着基础知识和体验的增加，不同阶段的学生对于莎士比亚作品的解读方法、理解程度、认知视角都有差异。

设计师必须经历相同的成长阶段。人们常说，设计作品最重要的是超越平凡创造新东西。这是一种简单的进化。人类技能或能力本质上是内在的，因此新概念的产生很大程度上依赖于经历的过程，以及表达这种变化经历的能力。概念发展的过程是欧洲教育模式整体的一部分，这些已经被我增加到了自己的螺旋视角中。然而，这种螺旋概念既适用于东方人，也同时适用于西方人，因为它代表的是一种人类对于学习、创造和发展的基本本能。而且，它不仅与个人相关，还能适用于小型团体或大型组织，例如公司等。

螺旋模型不会以相同的节奏步调向外或向上延伸。因为人类的进化过程并不是匀速地发生，促进学习机制的关键是去发现那些主要的变化临界点。在任何一点上发展都可能被加速。概念上讲，螺旋模型的进化包含的三个步骤的跃升会沿着半径的扩展而发生。再者，借助向上移动的螺旋能量，以及鼓励美的表达，学生自己的能量、发现力、创造力，以及设计教育的基本原则都能建立起来。我曾经尝试通过为学生提供在工作室的实验机会，为学生接触设计公司、与真实客户面对面沟通尽量提供机会，促进和提高这种学习一创意机制的过程。刚开始，很多公司并不愿意合作。然而，随着学生的设计得到越来越多的肯定与赞赏，设计公司变得十分热情并主动要求学生参与并发表观点。通过学生解决了真实案例的问题，以及得到了第一次与客户接触的宝贵经验，这种习得一创意过程也得到了进一步地改善。

这种大学一企业合作机制的实验在多摩艺术大学已经取得了成功，并很快得到了其他院校的仿效。然而，这种设计领域的教学模式也存在着很多的问题。日本大学的教职一般都是终身雇佣制，与美国的终身职位类似，但是缺乏严格的同行评审机制。长期处于舒适无压力的工作环境中，使得很多设计专业的教师缺乏构思工作创意的激情或动力，再加上没有自我评估的意识，他们其中的很多人逐渐丧失了智识与职业张力。反过来，学生也变得自由散漫、懒于思考。尽管掌握了设计技术，他们只能执行简单的重复工作而鲜有创意。从这一角度看来，日本的设计教育状态也有其黯淡的一面。

## ·现代日本的设计进展

尽管本文一直着眼于我的个人经历，但大家需要重点关注的是更广泛的设计进化模式，以及对当代日本历史而言的重要时期，这一段历史对于日本设计的发展具有直接影响。1950年到1954年被称为“生存时代”，在这期间，物质资料简单又匮乏。然而从20世纪50年代中期开始，日本为下一个十年大量生产了各种具有相似风格的产品。所有物品，从钢桌到汽车再到衣服，几乎所有厂商的产品看上去都一个样。在这个“大众生产的年代”，产品的基本价格和性能确定下来并得到一定程度的发展。

接下来的几年，公众对产品低成本、耐用性、功能的优化的关切，以及小众消费者对于差异化设计与格调的需求逐渐出现。日本进入了“质量差异化时代”。20世纪70年代出现了另一个转折。人们开始意识到了多样化产品的优势，开始有意识地选择那些不同于大众偏好的产品。有些人买一辆自行车不仅是作为交通工具使用也是个人锻炼的工具。住在豪宅的人不仅需要的是简单的音响产品，更需要功能杰出、风格奢华的音响系统。这个年代，增加的不只是差异化的产品，同时也是消费者的购买力。

这种趋势一直持续到20世纪80年代，直到进入“主张时代”。随着经济发展和社会进步，大多数日本国民从为国家着想而抑制自我愿望的封建观念中走出来，开始寻求用商品来言明自我的存在，商品成为他们满足个人需求与欲望的附属品。

## ·未来趋势

进入20世纪90年代，毫无疑问，我们进入了一个“精神时代”。人们开始发展个人化的生活方式，创造美好的环境，享受愉悦的心情。另外，个人对环境及其范围的认识也得到了进一步拓展，包括从亲密的个人生活环境到更广泛的周边社会环境。因此，在标准化、大批量产品的生产方式之外，人们开始需求一种少量的、多样化的产品模式。

日本如何应对这些未来趋势呢？技术优化的机器人仍然处于研制中，这种类型的制造组织能够及时调整企业结构并采取新的形式，但那些大型制造要改进其企业的实际构成则需要漫长的时间。他们继续依靠首先在美国学来的市场研究方法，几乎在同一时间，设计也被引入日本。如果使用相似的技术来调查相同市场的类似产品，那么可能会得到一致的研究结果。如果这些结果再被公司策划人和设计师借以利用，则极有可能制造生产出高度相似的产品。这里可以再次看到以强调改变和适应为特点的螺旋模型概念的关联性。考虑到日本市场的变化性质及其对于产品范围拓展与多样化的偏好，最好的生产商能够迅速根据市场的需要提供个人化、高度符合市场预期的多样化产品。目光短浅的公司因为无法迅速完成这种调整而处于破产危机。

直到现在，设计师与生产商的关系比与消费者的关系更为亲近。设计师必须改变这种现有的关系格局，更多地靠近消费者，同时更多地独立于生产商的主导与要求。如果他们能够有志于减少威胁世界的设计师型污染，而更多满足消费者的需求和愿望，实现优质设计与商业、文化生活的整合，那么设计师则必须发展出一种与商家、用户三者之间新的互动关系。

本文发表于《设计问题》期刊1990年春季刊，第7卷第2期，第54—62页。

## 作者简介

卓雄平野，日本设计实践与教育的创始人。他提议了G-Mark的设计品质系统并在诸多著名大学和技术机构任课。1960年，他开始创办自己的设计咨询公司，并连续担任主席。他同时也是东京多摩艺术大学的教授。