# 舒适的观念

托马斯·马拉多纳多(TomasMaldonado)

当然很难想象在我们在讨论生活质量的同时不是在讨论生活环境的“宜居性”(livability)，因为这两个问题在本质上是一样的。但是，“宜居性”的问题不能(更谈不上实现)在任何情况下都以同样的方式进行讨论。例如，在社会现实中，人类为了最起码的生存，与饥饿、贫困、疾病、暴力以及对个人身体和精神的强制等被迫进行斗争，事实上，“宜居性”的规则与程序在努力改变上述现实的过程中逐渐确定了下来。但是，也有一些其他环境(至少不是主要程度上的)并没有贫困和压迫的现象。在其他情况下，“宜居性”有一个非常独特的含义：实际上，它意味着能够提供一种服务，通过创造便利、轻松或可居住的环境，创建出一种独特的周遭现实。简而言之，舒适。1

但是如果我们要讨论舒适的概念，首先需要一些初步的分类，因为尽管“宜居性”的概念看起来相对比较简单，考虑到所有方面，“舒适”的概念则复杂得多。舒适是一种现代概念。在工业革命之前，对于舒适的需求(期待)—在某种程度上是超出了便利、轻松和居住性的要求只是小部分人的特权。但是舒适逐步扩散到大众层面并非偶然。毫无疑问，从一开始，在控制新生的资本主义社会的社会结构的任务当中，舒适一直发挥着基础作用。

那么我们可能要问，在其最隐秘的深处，舒适是不是社会控制的密谋？但我们也不能将此论断延展到全球化范围内出现的舒适抵抗现象。这会是一种典型的解释性滥用，将会导致简单化与还原式失真。不管我们喜欢与否，我们必须承认，舒适性(至少在它的某些表现)还包括对人类的日常生活实质优势的诸多元素。

有人可能会认为舒适是构成现代化进程的要素之一。但问题是，舒适是如何为现代性进程做出贡献的呢？简单地说，这是关于认知的问题，为什么现代化进程需要依靠在质和量的双方面增加生产舒适的服务来表达自身呢?对于如此简单的理由，答案可能会相对复杂些，如舒适并不总是以一种方式表示，但是却按照一种动力规律，它会随着供给与需求的变化而持续变化。我们应该记住，只要超过给定的临界值，舒适可以被改变只要条件足够也是忧患和苦难的新来源。总之，舒适会转变为对自身的否定。例如，有人认为，汽车产生了很多不正当的附属效益(污染、交通拥堵等)。1

尽管这些细致入微的考虑很重要，但也不应该导致我们低估舒适对于现代化进程的贡献，事实是现代化的动力学与舒适的扩散之间存在着确定无疑且互惠依赖的相互关系。这些互惠依赖关系的联系“领域”随处可见：城市、居民、工作场所。特别是，家被认为是完美体现现代化与舒适关系的缩微模型。

正如前文所指，舒适的概念是控制社会的工具。考虑到家庭环境，我们注意到舒适关乎到很多特别的原则。实际上，在这个特别的情况下，舒适被视为是补充性功能的程序，也就是说，试图恢复的程序既是物理上的也是心理上的恢复在恶劣的外部工作环境中被消耗的能量。随着或多或少标准的形式化，以及适当的清晰化，舒适可以结构化我们的日常生活，仪式化我们的行为，特别是身体与家具以及其他家用物品关系的态度和姿势。除此之外，舒适比其他产物能更好地表达适用于现代中产阶级社会的“身体的技术”。1

但是，到目前为止，舒适对于日常生活的组织也间接地导致了家庭的规范化，根本的转变是使家庭成为单一的三口之家或其他现代化的形式。舒适，强调了私人生活的愉悦感，认可了家作为社会活动中心位置的合法地位，并促成了现代三口之家的形成与巩固。简而言之，舒适是中产阶级倡导的新的生活模式，是一种新的生活方式。这种假设性的观点也在最近关于现代三口之家形成过程的研究中得到了确认，2特别是这一过程中的微型影响。实际上，毫无疑问这种新的家庭秩序在一开始时对于居住空间的变化影响还比较微弱，但是只要记住居住的结构变化最终在转型过程中实现了传统家庭与现代家庭模式的转移就足够了。随着三口之家的家庭模式的出现，从开放的、流动的生活空间、模糊易变的限制等典型的传统家庭环境，变成了封闭的、在严格固定功能的建筑系统。3

这里的目的很清楚：控制家庭过度的不稳定性，将它与外部的侵犯隔离起来，固定在某个精确的地方，并尽力使家庭变为室内组织。但是，创建一个室内的包围空间并不够。由于它的特殊结构，同时还需要新的空间才能促进一种家庭生活的新理想。在紧急阶段，中产阶级意识到了这种要求，急忙地定义了其理想生活的形式和内容：私密的生活，“私密的氛围”。然而，中产阶级的隐私并非仅仅由亲密便可以独立地完成定义。这当然让我们回忆起了私人生活的传统精神价值，其价值是作为内在性的实现。但在同时，中产阶级的私密梦(因为这只是一个梦)与物质化的东西存在着亲密的关系。在实际生活中，巴什拉尔(Bachelard)说，私密是一种对物质化亲密关系的遐想。1

如果特别留意的话，我们会发现，私密性问题可以被视为与作为原则方法的舒适概念具有直接相关性。关于这一点我还有很多话想说。毫无疑问，私密性借助舒适观念出场，其方式不拘一格，但是也伴随着与之存在严格关系的另一个观念：卫生。有一件事很确定：没有哪一种私密性与舒适和卫生无关。但是，当舒适和卫生共同消失的话，会损失哪些私密性的维度呢？答案很简单:秩序。2舒适与卫生都是秩序的指示物，而且，它们都是秩序的供给物。

从这一视角看来，舒适可能会披上设计的限制性外衣，这样一来，则不允许个人化的多样性表现。3相反，新的感知力开始成为这类设计的必然部分。换言之，感知力优先以细微敏感的方式逐步变化，在同一时间，集体的与个人想象的调整均得以成形。在这一方面来说，多样性感知力(以及感官)的出现与个人护理的新程序、休闲的新方式以及新的产品使用方式联系在一起：“中产阶级用的东西是他们感知力的工具

现在有必要考虑“日常技术”或技术与现实的联合，这些是家庭物质文化的核心3。即使我们忘记非常明显的事实，超越或多或少有些严格的功能区分(饭厅、客厅、卧室、厨房、浴室等)，生活空间也是一种物质领域，一种可移动或固定物体的安排配置(制作食物的餐具和炊具；保护及辅助儿童的设备；个人卫生与清洁产品；温度控制装置；休闲与通讯的小工具；家具；家用物等)。从很大程度上说，日常家庭生活是一种连续的调控方案。

这些主题当然并不新鲜。很多学者研究家庭、技术、工业与建筑的人类学家、民族学家、社会学家以及历史学家都在上述领域做出了持续研究并取得了重要成果。所有这些专业知识被整合到一起，为与晚期资本主义社会关系格外密切的家庭物质文化的研究提供了复合的视角，但这一努力的尝试及其意义还未被完全意识到。

我必须直面这一现实，这确实是一个难度相当大的任务。关于这一主题，我想探讨一些关于日常技术的问题，特别是那些有助于我们更好地认识结构(或支持性的)要素本质的相关方面，例如物质文化与现代化进程有着密切的关系。让我们从第一个论点开始：今天的日常技术不是也决不会是中性的，它实际上属于社会控制的工具类别，也就是约瑟夫受启发于福柯那里的所谓“家的策略与规训特点”1。

现在我们必须问自己，这种策略和特点如何以及何时统治了我们即将出现的日常家庭文化，也就是说，有助于结构化的控制机制，以及在最后的分析中，稳定了资本主义社会的日常生活。换言之，今天的价值观与规范系统，作为我们所有考虑有用物的、预示行为的、阐明生活领域的现代方式的核心，如何以及何时会在历史中进发。

上述问题的答案在维多利亚时代的英国可以找到。实际上，在那时的乡村尤其那样的历史时期下可以用来验证上述提到的策略和特点如何在构成过程中成为决定性的转折点。在第一阶段工业主义造成的毁灭性社会影响之后，英国国内出现了越来越严重的焦虑，人们担心这种后果和影响，可能对劳动力的再生产产生长期的影响。综览全国呈现出令人更加震惊的画面:平均寿命大幅减少；婴儿死亡率升高；遭遗弃或无人看管的儿童、老人、流浪汉、乞丐等人数急剧增加；流行病的传播；营养不良的现象普遍；滥交，以及国内卫生状况的绝对缺乏；妇女和儿童的剥削市场逐步地扩散；酗酒、卖淫现象蔓延；少年犯罪日趋严重。

面对这种严峻的国家现实，恩格斯(Engels)曾在他所处的时代生动地描述过这种现象，统治阶级通过引进战略作为回应来遏制这些现象2。它创造了更多的救济机构：儿童和老人的家庭，乞丐的救济院，“精神病患者”的收容所，它为群众卫生问题采取了大量的相关措施并新建住房，规划区域(开宽的街道、下水渠、沟渠等)，还制定每天工作时长以及卫生和工作场所安全的相关律法。总之，资本主义，即使身不由己，也确实作出了让步。正如恩格斯所说：“大企业，从外部看来，是一种道德教化。”

很多维多利亚时代的策略与规训特点，特别是那些“住所内”的空间，通过新的典型的理想建设，舒适的意识形态似乎一开始就表现得尤为强烈(有时甚至是决定性的)。多年来的这些努力，尝试着引导工人阶级家庭的重建过程，与试图建立、甚至是合理化物质家庭文化的过程联系在一起。在理想化的层面来说，这种模式将不得不调解富裕文化与贫困文化之间的矛盾；促进降序同化，实现上层财富向下层的转移。这也并非偶然，所有旨在使工人阶级家务合理化的大项目，都预期在相同活动的局部实行维护，从而实现与中上阶层家庭相似的分配类型。即使形式、质量和规模都经过调整之后更适合无产者的需要，这种习惯模式的转移还包括转移私密、卫生和舒适等那些已经被社会上层阶级所认可并延续下来的观念。事实上，这类成功项目的最大贡献，正是舒适的意识形态2。

正如我所观察到的，舒适观念至少与两类其他观念并行产生：卫生和秩序。考虑到它们各自独立的性质，因此很难为三者勾勒出一幅直观的历史，以及优先确定其方向。然而，我们可以指明某种中心时刻及其进化过程的决定因子。在工业主义初步影响之后历史阶段的简要概述之中，提到了大规模战略，被用来对付一些被称为遏制战略的人口众多的城市化相关的严重问题。其中最重要的业务是城市基础设施建设。自从18世纪以来，伴随着医学研究相关结果，以及化学科学的发现成果，卫生作为当务之急的问题得到了优先发展，实现了城市中心生活状况的根本改善。

消毒剂和除臭剂，污水渠和街道的铺设，消除城市地区的有害气体，建立安全的饮用水供应和分配机制，提供照明光源等，这些都是这种改革过程的质变时刻。与此同时，一个专门的研究开始关注公众卫生、城市功能、流行病和社会弊端，包括社会道德等医疗方面的主题。卫生一道德、清洁一尊严、身体健康一心理健康等二元式健康状况开始出现令人印象深刻的变化，首先应用于公共、社会和城市的卫生体系，随后逐渐转移到国内的卫生系统。一个清洁的城市，同时也是干净房屋的组合。城市和住房是同一个卫生系统的亲密部分。

此外，技术和生产条件对新家庭的组织也发挥了重要的认可作用。发达的工业系统，使家庭能迅速用上电、热、水等基础设备，以及大批量生产的家具和清洁用品的化学制剂。在某种互惠的情况下，生活空间和新的家用设备开始构成了可以称之为城市中产阶级居住的模式。

卫生条件的装备以及生活空间的断层，重新定义了它们的使用方式和功能，即使当新的秩序和家庭组成时也是如此。自来水、暖气以及“卫生”设备家具的供应与出现，使得作为个人卫生使用的专门空间的浴室成为可能。同时，浴室修改了自身与人类生理功能的关系:减少浪费成为了一种私人活动。因此，应运而生的谦虚和私密成为早期社会规范未知的中央枢轴点之一。

卫生问题的当务之急，是人们无法忍受不断增加的难闻气味或那些对于新的感官知觉来说的不愉快体验导致了这一传统开放空间变得封闭围合起来。显然，这过程也适用于其他的生活领域，除了浴室1。

从尺寸规模的逐渐减小以及作为家庭室内中心生活空间地带的地位逐渐丧失，厨房经历了根本性改变。决定上述改变的主要利导因素是准备以及保存食物的技术进步，厨房工作变得更加轻松便利了。因此“厨房空间”理性化过程的出现，已经成为研究论辩的主题之一。尝试将泰勒原则应用到厨房工作以及通过家具与设备的设计使家务活动变得更加轻松。

实际上，厨房区域的机械化、标准化与理性化过程，使得厨房的功能趋于专业化，由于家庭实际和隐喻中心地位的萎缩，最终变成了家中的隔离地带。因此，也就是阿隆(J.P.Aron)所谓的“消化道地形学”1的进化，也最终在我们国家正式形成。厨房以这种方式退居为准备食物的场所，而不再是享用食物的地方，精确地验证了家庭工作与服务区域从真正适当的居住模式中被差异化的趋势。

生活空间适应社会性、关系、放松与宁静的时刻，构成了作为补偿外部世界可能缺乏舒适的假设功能的话语本身。它甚至在家务劳动的多种空间、女性的能力以及家庭的其他领域之间划定了一条微妙的、固定的家务劳动分隔线，这里体现了显著的男性特点。在第一种情况下的大多数时候，舒适性作为援助和辛苦劳作的家庭减缓配置；在第二种情况下，它被配置为恢复性功能，总之，类似一些“休息的战士”。因此举例来说，最舒适的家具旨在为男性使用，男性专用家具的功能专业化丰富，偶尔怪诞有趣，清楚地体现出了男女之别，在维多利亚时代，这种类型的家具种类相当繁多，只消看看那些阅览椅、吸烟椅、午睡椅、消化躺椅等。此外，家庭的领域也被分为男性和女性的专属区域2。男性空间的舒适性明显超过了相应的女性空间，原因很简单，因为最舒适的家具都在男性空间那里。

必须指出，这种趋势随着时间的推移逐渐在减弱。事实上，生活领域家具的逐步专业化，以及家具的进一步简化产生了新的家庭中心：客厅。客厅构成了中产阶级生活新风格最具特色的空间类型。客厅内部的会客场所，所谓的“转角沙发”形成了“中心的中心”，更加强化了上述特点:必然注定成为欢乐聚会的独立场所1。

有人可能会问，居住环境的微观发展与城市宏观发展之间是否存在联系呢？换言之，两者是否是严格的内外部的相应部分呢？或相反，两者是否是交互的领域?有一些关于城市生活方式的反思可以用来解释在城镇区域，特别是中产阶级发生变化了哪些若干重要方面的问题。

我们可以引用乔治·齐美尔(GeorgSimmel)关于城市的观点作为这一方面的例子，齐美尔写道：“城市的独特之处在于漠然与厌倦…这一觉醒的实质是勉强区分了事物之间的差别，而不是在未知其存在的意义上，像个白痴一样，但这种辨识事物之间差异，即事物本身的重要意义，因此，被认为是空洞、不相关的。对于漠然与厌倦，一切都是统一的灰色，褪色的阴影，并没有什么对比其他事情高明的地方。”2

比柏莱恩(D.E. Berlyne)3的好奇心理学早50年，齐美尔讨论了知觉匮乏与知觉饱和之间的相关问题。令他吃惊的是，这种现象不仅符合个人知觉领域，也原则性地适用于社会知觉。齐美尔进一步提出，大城市是被感知的，而不是统觉(apperceived)的产物，这是因为，今天的信息量太多而不是太少，因此知觉的饱和导致了统觉的匮乏。

本雅明审视“大城市”——波德莱尔时代的巴黎—的结论与齐美尔也非常相似，但他的研究似乎更进了一步。在他企图像植物学家那样以“采集沥青”(botanize theasphalt)一丝不苟地审视城市生活时，他继续以“采集拼花地板”(botanizing the parquet)的方式同样精心地在审查内部生活的感觉。换句话说，本雅明限制自己只在街上观看漫游者(闲人)，还包括了在自己家里进行观看。从波德莱尔开始，是在外的漫游者，到普鲁斯特，成为在内的漫游者。对于本雅明而言，街道与内在世界之间存在连续性。街道和内在世界都成为了迷宫的单一部分中产阶级社会“商品迷宫”。但这并不意味着本雅明没有意识到工作环境和私密环境之间的差异。相反，他谴责工作环境和私密环境之间的对抗，但并没有将城市也纳入到全盘工作的范围里。

在波德莱尔的漫游美学里，城市是绝对与生产性工作无关的空间，也就是说，城市是空间的有偿使用。但这种异化也取消了私人环境的本身性质，按照本雅明的观点，是工作一场所空间的有意图替代：“在路易·菲力普(LouisPhilippe)，”他写道，巴黎，19世纪的首都“私人进入到历史舞台的入口。对于私密的个人而言，生活空间首次与工作空间形成了对比……私密的个人需要被他自己的幻想所麻痹……这引起了内部空间的幻景。对于人类而言，它代表了世界。在此，他收集到了遥远和过去。他的客厅是宇宙戏剧的舞台。”1

之后，在同一篇文章中，本雅明继续描述到这种幻景。城市忧郁的紊乱偷偷渗透到家庭，且发现在微弱的程度上有齐美尔在大城市中提及的漠然态度。这是中产阶层内在生活的“漠然”世界：整个世界都被封闭在“小方盒”里，“事物多样性”观念也阻碍他们对事物的领悟。它们不再是物，尽管它们仍然是物质的存在。只剩下我们离开它们的痕迹。本雅明说，从本质上讲，室内空间不仅是宇宙，而且还是私人的个人护理。栖居意味着遗留印象，并获得了对某些知觉放松的内在暗示。因此，我们发明了众多的鞘、封条、箱子和盒子，上面留下了日常使用过的印记，由此给人留下了深刻印象。因此，主人在物品上留下的痕迹，成为警方侦查遵循的重要线索。

并非偶然，本雅明的观点近乎精确地呼应了被人称为第一位“相士”与“惊悚片之父”的埃德加·爱伦·坡(EdgarAllenPoe)的内在生活。然而，这也并非全部，对于埃德加·爱伦·坡而言，他打开了与舒适相关的新的解释途径。实际上，展现惹人厌羡的舒适是“展现财富”的一种形式1，这一观点也预示了凡勃伦(ThorsteinVeblen)关于“炫耀性消费”的观念2。

作为一种对于物品的配置，室内空间是社会物质文化巨大系统的一部分。但是这一部分并不简单。当然，它们所属的系统外部条件具有决定因素；然而，如果我们就此否认一切居住形式的自主选择，将是荒谬的事情。在一定范围内，在给定居住的微观环境里，事实上，消费者可以决定，分配给他的物质文化的部分生成模式、对象物的位置和性质、适合自己需求的程度等。为此，消费者不得不每天或多或少有意识地判断自己居住环境是否符合幸福的模型。理所当然地，对微观居住环境舒适作用的调查结果也显示出了对物质文化以及幸福理论基于物质文化研究(ergology)和幸福学说(eudeamonics)的普遍要求。

本文由约翰·库拉斯从意大利文著作《现代性的未来》(米兰：菲尔特里内利，1987年)翻译为英文。

本文发表于《设计问题》期刊1991年秋季刊，第8卷第1期：35—43页。

## 作者简介

托马斯·马拉多纳多，意大利米兰理工大学环境设计教授，德国乌尔姆造型学院前任校长。出版物包括《工业设计：回顾与展望》《希望的工程》《先锋与理性》以及《现代性的未来》。