# 设计与非物质：在后工业社会的态貌？

亚伯拉罕·莫莱斯(Abraham Moles)

非物质文化正在出现，不过非物质文化之所以能够成形也是因为有非常坚实的物质基础支持。事实上，非物质文化最初也是偶然来自于技术进步。因此，设计的未来、人工的现实，取决于硬件和专业技术的设计，这些是人工现实的基本成分，而且有助于意象(imago)的创造广义图像，不一定局限于可视的模式。因此，后工业社会(贝尔语)是一种超工业化社会或已将其产业化的后果推至极端的社会模式。

诚然，引用维利尔斯·德·利勒·亚当(Villiers del'Isle Adam)的术语，我们周围所谓的电动幻影，已经越来越多地侵入到工作与休闲环境。这里提出了一个问题，当现实与图像之间的界限越来越模糊，或是现实物的内在实质与其外观的差异越来越小时，人类精神是否还有能力操控现实。当人类走进“临场感”(telepresence)时代，我们所寻求建立的是一种处于“实际存在”和“替代存在”之间的平衡。这种替代存在破坏了我们社会赖以生存原则的组织过程，直到现在才逐渐建成。我们把这种原则称之为“接近律”：越靠近我们的事物越重要、越真实、越实在，相反远离我们的事物，越微小、越难以获得(在所有其他因素相同的情况下）。

从此，我们渴求这样一种生活方式，即身在其中时，人与对象物之间的距离与人能意识的范围无关。在这方面来说，临场感也标志着一种人与人之间，以及每个人与所有世界事件之间的等距感。与此同时，我们生活在一个沟通充裕的时代，人们现在所掌握的交流与互动资源比以往任何时候都要多，甚至在人类相对短的生命周期都无法全部用完。这也是一个社交网络系统时代，装饰上未来主义风格的名字，称之为“信息社会”。今后，我们将花费大量精力用于处理信息而不是操纵对象，现在不再是过时的机器人产品控制，而是被复杂晦涩的程序、难懂的模型以及无所不在的创造者所控制。

然而，这些新的生活条件，也是文化环境，以前称之为艺术环境，只能维持华丽的硬件或物质基础。这个基本结构令人惊叹且无处不在，到处都是令人难以置信的、超大规模的各种机器设备，以及专门制造汽车、视频设备和音频组件的专业化制造工厂等。由于人们一般并不了解这些对象背后高度专业化的技术来源，而又必须和这些物质堆积物生活在一起。但是，庞大规模并不是这些物质堆积物最重要的属性。相反，它的特别之处在于其复杂程度，且代表了当今技术进步的范本。一个3厘米大小的微型处理器所包含的“东西”比一辆汽车要复杂得多，组件更多、功能更多、连接更多、性能更可靠，因此也更智能。

然而，今天硬件的结构复杂性既可以定量测量，也服从宇宙的一般规律熵，或者简单地说，对所有事物的共性都是趋向无序。实体世界无法抑制的骚动，将消解并最终破坏由硬件创造者所施加的秩序。其后果可能是过载、短路和设备故障。

## ·维护型社会取代性能型社会

在信息和图像的传输与接收构成了人工现实之时，人们经常会遭遇类似“魔鬼在机器当中”(devil in themachine)的宗教时代:错误、当机、故障、随机性等，遗失了任何机械辅助或设备必须具备的基本美德可靠性。所有其他因素都相同，比如当世界的表象或现实越复杂时，其内在越脆弱、越易受挫。因此，硬件的创建者必须采取特定的战略或设计行动的计划，以制止失序混乱的恶魔出现。这种行动由此催生了一种“维修心态”，整个世界都是由支援小组和技术人员组成的“非物质”存在。

新的非物质文化创造者倾注他们最大的努力去实现对他们来说曾经是几乎不可想象永久再造的声音和讲话的远距离传输以及内存中的数据储存。所有这一切，在一个世纪之前被誉为“传播的奇迹”，今天却已成为我们生活中司空见惯的现象。从社会角度看，发明家和建设者似乎已经赢得了这场对抗复杂的电路和晶体管模式的战斗，用以对抗总是发生暴乱的自然界。他们学会了如何将合理程度的可靠性纳入到不确定的奇迹之中，并已通过演绎和定量推理的方法掌握了多种不同的混乱原因。数字光盘或数字中继卫星是两个值得注意的例子。非物质文化必须是可靠的，否则，它可能不会造成任何社会影响，也不会成为当今论辩的主题之一。

但工业聚合物具备的最低限度可靠性，仍然无法激发人们以足够信心参与到非物质的文化当中。人们不愿意完全依靠临场表征感，因为他们必须面对不同来源的异质化设备组合，这些设备随机地被组装在一起，只能提供并不确定的兼容性。于是，个人与社会的情况也大为不同，因为“可靠性”一词的含义变得越来越受限于人或物质环境下单独应用该词的范围。活着去体验某种文化就与数不胜数的不同文化形式进行互动，以及在或成功或失败的操作中呈现自身的无限可能性。因此，个人呈现于社会的要求要比社会自身的需求更为重要，这是我们今天面临的主要情境。

确切地说，设计者的任务是通过掌控那些可能危及可靠性的因素来确保可靠性。因此，以非物质文化为主要内容的设计研究，其第一个任务便是为系统提供普遍可靠性的物质保证，这些也是确保非物质文化得以持续的基础。

## ·模型的设计或设计的非物质主义？

探究设计和非物质文化关系是思考设计师在计算机化社会中战略影响的第二个方向。我们经常说，设计师与环境工程师，要为他们安装的各种系统负责，并为其系统对每个人特定生活方式的影响负责。到现在为止，这些系统所需的物质性设计任务已经在车间中完成了，几乎没有受到自动化的影响。所有这一切正在发生变化，但是，随着计算机处理和电脑辅助制造时代的到来，它们修改了“设计过程的现象学本质”[拉罗奇·图齐尼(Larroche Tuchny)]。

设计是一种艺术活动还是一种科学活动，这样的提问毫无意义；“技术”(technology)或“技艺”(techne)(艺术)这些词的词源学解释已经提供了答案。同理，“工程师”也是一种让人困惑的工种，其词源学意义(即作为驱动发动机或机器的天才)也很好地解释了其工作范围。

设计师为他人创造环境。直到现在，设计师的使命既可以概念化也可以具体化。车间是一个用来设想和建立将被大规模生产与复制模型的场所。然而，现在的问题是，非物质文化的必然发展如何改变了设计师的职业，是好的改变还是坏的影响，关于这一点，到现在我们并不清楚。设计活动本身正在改变，因为设计师使用的工具正在变成非物质型的，而这些工具也将直接影响市场化产品的成形结果。尽管全息模型的设计可能无法在近期实现，但具体的设计活动仍然运用了大量非物质技术，比如由机器生成的智能表征、图像与图表等。

非物质文化不只影响了工厂及其生产活动，所有物理模型的设想构思阶段都已经出现了非物质化趋势，这一过程原本仅依赖于概念与实现之间的持续互动状况。抽象(观念、精神视野)与具象(物质材料及不同的工具、设备之间的选择)之间的辩证游戏，产生了一种新的工作方式，由于出现了计算机集成制造的方式，几乎所有的工作基本上都可以在电脑桌前完成。设计师的任务现在包含了三个原则的构造：(1）工作秩序；(2)探索方案的规则；(3)在某些参数限度的自由领域内进行阐述通常是起源于人体工程学，终止于创造性的幻想。对于设计师而言，这意味着作为工作的主人，在大致适当的变量整体中必须行使他的批判能力，以及在广泛意义上根据功能优化原则实现自我控制的能力。设计师在权力短暂的社会里，承担了越来越重要的社会角色，他必须面对“初始形态加变量”的新的基本思路，才能实现基于给定参数的可能变化形式。这就是我们所说的“变量内的创造力”。

我们从手工建立模型的时代走到了初始形态加变量的新时代，这里变量可以产生于任何已知的对象物，无论是传统的还是现代的领域。因此，按照永远满足消费市场热情的意图，这种已建的模型基本上确定了新模型的整体系列。这一过程的完成使用了最精致以及最抽象的创作技法，通过创意的方法[亚历山大(Alexander)]，在方案里表达他们的概念与构想。

不仅是设计师，负责形式和模型的制造商也同样面临这一情况，只是视角各有不同。制造商面临的是非物质性的创造，它包含了诸多可能性领域的定义及其方法探索，而这些又反过来产生了辅助性的判断标准。为了提供又一新领域的可能性，这些标准随后又被重新应用。从今以后，人们在设计室里可能再也找不到画草图的案桌、雕刻家的工具或木匠的凿子。由于产生计算机图形的图像绘制与制造机器出现，它们正在被淘汰，材料对象本身作为这些图像或音频和视觉的模拟产品，只不过是离想象甚远的产品，而且似乎比真实更可信。

从1850年到1950年，草拟计划和图表系统支配了工业化的特点，它是概念物化过程里必不可少的组成部分，并引发了外观设计专利的大规模繁殖。伊夫·德芙格(YvesDeForge)有一本值得注意的书，书中很好地说明了这种“图纸王国”或技术图表，如何成为19世纪工作室的普遍规则。

几十年来图纸的复杂性和精密性已经证明它们能够同时在计算机的内存和画草图的案桌上完成。然而，现在的图纸绘制者和建模师正在从整精加工实验室或图形工作室中逐渐消失。计算机能够取代它们自动生成不同的要求，从任何角度、型材或任何截面部分或有问题的工厂或机器整体。此外，就自身作为整体的一小部分还与整体存在着的或与特定的机器或整个工厂的隐秘或直观的关系，正在逐渐消失。许多复杂系统中，整体设计破裂松散，只剩多余的配件，因为整体在自身被建构的每一刻也都在不断变化。在建构过程中，甚至在产品本身的使用周期中，因为计算机会自动考虑各个小部分集成为整体的决定条件，某些部分由其他部分代替和修改。总之，比例模型正在失去它的意义，它只是提供粗略的估计或作为建设者的指南。模型只对其所涉及的概念具有可用性，最重要的部分不再需要模型了。可以说，无论是设计师、工程师、建筑师，都不知道所有确切的详细系统，虽然这些人都可以求助电脑关于任何建设对象功能的所有资料。因此，我们只要跟随初创者，就能得到一种概念化、非物质的复杂系统。

## ·在审美效应组合中心的设计师

最后，似乎有必要考虑设计与人工现实的基本关系，这是另一种在可能性领域的系统探索，将结合新的感官，产生一种“新艺术”，它的定义决定于操作它的感官参数及其提出的新的审美安排。在可预见的将来，如果艺术仍然是一种环境的感官程序(对于那些未成熟或敏感的概念机会)，作为环境工程师的设计师，会发现自己具有相当的能力来操纵新的艺术问题，只需一个步骤，设计师就自我转换成了“新艺术家”。或许，设计师会被称为“元艺术家”，具备制造新“艺术”的潜质？从这方面来讲，这些通过密切接触从而对人们产生影响的敏感性能力（触觉、嗅觉、灵敏度、温度、振动和平衡)，仍是人类感官中相对尚未开发的领域。我们缺少客观评价某些方面真实性的手段，既可以称之为转导力(信息从一种介质转换到另一种介质)或界面(设立了远程图像投影的幻想分区，例如屏幕、触觉传感器、高亢的背景、模拟景观或虚拟演员）。

后工业社会背后巨大的技术结构，似乎正是迅速精确地填补这一空白。它正在成为设计的功能之一，研究“程序化感官”这种新领域(以前人们称之为“艺术作品”的东西，以及从现在开始，可称之为“审美动作的场景”的事物)。例如，电子触觉探测器与迷你终端或信息服务系统相结合将会变成什么样子？从纯粹的哲学意义上来说，其结果将会是一种非物质文化的产物，还是在审美限制的范围里成为新的项目？

## ·在非物质入侵时代的设计立场

任何非物质文明将会被严重地物化，因为其非物质的产品必须与能产生稳定并规范它们的机械化基础设施联系在一起。最近有一种观点常被误解，它赞同的不是“非物质的世界”，而是一个由二项式物像、类型和支持组合的形式。还有另一种对于人与人造世界关系的态度人所创建的世界是其反应的唯一来源。此刻，当大自然变得不可知或被限制访问时，这种态度是否意味着一种技术自恋的危险？

因此，每首交响乐都有自己的光盘，每个音频体验都有对应的扬声器，每个视觉图像都有摄像机和视频光盘。每一种外在图像或符号的背后有相应的机械化技术支持，如果这些非物质图像和符号产生了一种关于人与对象物关系的新方法，这种个人与物质基础具有相互联系的观点暗示了一种新的非物质文化。

不过，真正的问题在于个人将与新的物质基础建立何种关系，他将考虑自己是否是装饰环境的简单部分，因此，他将拒绝在自身领域产生的意识，从而完全忘记非物质意象的优势(本身已是轻微物质化的)，并使他瞄准了比真实性更重要的可靠性。

但是由于同一个人经常被屏幕或终端的物质基础所提醒，上述问题变成：在什么样的可靠性条件下，物质基础将真正地被忘记，或被可疑朦胧的一般图像所取代，这种图像将作为随后自觉行为唯一参照点？

这些物质支持通过本身的缺陷揭示自身的存在例如，一台计算机必须要插上插头，才能打开它，以便发挥正常功能。基础设施的存续在于最微不足道的接触或联系被消除的事实确实，远程联系可以将所有最先进的技术连接到计算机。尤其是通过某些产品的缺陷，这种物质支持也不断提醒着人们对技术的依赖性，诸如污渍斑驳的黑胶光盘、被无线电接收干扰的高层公寓楼或是我们私人电话交谈被外线闯入干扰的经历等。

作为个体，我可以做到忘记所有硬件，只要它能达到完美，但在实际情况下几乎不可能。为了实现完美和绝对可靠性而努力，正是目前设计图像、仿真和沟通机制的根本任务；如果没有后工业世界作为其存续的语境，质量的重要性不会如此凸显，因为我与世界关系的“完美时刻”总是那么短暂。

那么，设计师的角色，不是要建立“新”的对象来作为一种非物质文化的结构支撑，而是要提供一种具有坚固稳定性的新环境。在介绍新事物之前，设计师必须维持现状，才能使个人自发、轻易地参与到今天充满魅力的非物质世界里。

本文由大卫·雅各布斯(DavidW.Jacobus)从法文翻译为英文。

本文发表于《设计问题》期刊1988年特刊，第4卷第1—2期，第25—32页。

## 作者简介

亚伯拉罕·莫莱斯，法国斯特拉斯堡大学社会系教授，1992年去世。他是很多重要著述的作者，兴趣点广泛包括信息理论、视觉传达、行动理论、媚俗等其他主题。出版物包括《论对象物》《图像：通信功能》以及《媚俗心理学》。

## 参考书目

维利尔斯·德·利勒·亚当(Villiers del'Isle Adam):《夏娃的未来，科幻小说的诗意》(巴黎：埃德10.18，1962年)。

克里斯托弗·亚历山大(ChristopherAlexander):《论形式的综合》(波士顿：哈佛大学出版社，1974年)。

丹尼尔·贝尔(DanielBell):《后工业社会的来临》(纽约：贝斯克图书，1973年)。

伊夫·德芙格：《图形技术》(巴黎：香巴隆，1981年)。

亚伯拉罕·莫莱斯(AbrahamMoles):《生活之物：反文化遗产》(巴黎：美术出版社，1987),第12—18页。

亚伯拉罕·莫莱斯：《造物与环境设计》，载于《不可见的设计》(维也纳：洛克，1981年)，第93—100页，作者在第98页。

亚伯拉罕·莫莱斯：《全面保障：新的消费者价值》，载于《设计问题》第2卷第1期(芝加哥：伊利诺大学，1985年)，第53—65页。

亚伯拉罕·莫莱斯：《社会传播的理论结构》(巴黎：马尾松，1986年)。

亚伯拉罕·莫莱斯：《信息理论与审美知觉》香槟：伊利诺伊大学出版社(法文版，1958)]。

赫伯特·西蒙(Herbert A.Simon):《复杂性架构》(匹兹堡：卡内基理工学院，1962年)。

拉罗奇·图齐尼(Larroche Tuchny)：《工业对象物的问题》(巴黎：埃德·杜·理迦德，1985年）。