# 故乡的师傅 回想小时候，许多邻人夸我母亲手艺好，可是从读高中起，我就再不肯穿母亲做的老式衣服。工艺与时代的关系，就这样在我身上细微地体现出来，我想这就是我和其他很多人不可逃避的生活。 # 《幼学琼林·衣服》选注 —江湾故事中时间对衣服的侵蚀 《幼学琼林》，清程允升著，原名《幼学须知》，嘉庆年间经邹圣脉增补后改称《幼学琼林》，共四卷，是中国旧时流行甚广的蒙学课本，我们祖父母辈的儿童百科全书。我小时候没有机会读到，中年时偶然在书店处理书堆中寻得，读后感触良多，遂有作注念头，陆续成篇，此为其中之一。 ## “富贵不归，如锦衣夜行” 有一次，我与在北京的同乡谈起家乡的人和事，大家不约而同地说到，每当我们有好消息告诉往日的同学、朋友和亲戚时，对方都会说：“快写篇文章来，我让人在这里的报纸上吹一吹。”未等表态，对方往往马上以忠劝的口吻说：“富贵不还乡，如锦衣夜行嘛！” 故乡的一帅傅 一个人在家乡以外的地方取得了某些荣誉，要让家乡人知悉，这在我的家乡江湾是有些特殊意义的。江湾地处浙江中部，属古代的百越之地。它没有中原那样丰厚的古代文化传统，翻遍地方志，历史上能留名的本地人少之又少，因此江湾人对于在外扬名的家乡人格外重视，认为这个荣誉是他们可以分享的，是全休的骄傲。由于有一条婺江的重要支流东阳江流过，在铁路、公路尚未建起的年代，船运曾使江两岸的村镇十分繁荣。码头边商铺林立，明妓暗娼招摇过市，三天一聚的集市吸引了方圆儿十里的农民将粮食和农副产品挑来交易，自然也有唱戏耍猴练杂技的各种草台班子和艺人在此卖艺。因此江湾人很染了些商业发达社会所具有的恶习，如好逸恶劳，看不起外乡人，邻里之间如有谁家得了好事，就会招致全休的嫉妒，等等。因此乡谚中有一句大意为“留在家乡的人注定没有出息，有出息的人都得出去”的话。乡谚自然是本地的真理，它揭露了江湾一个恶性循环的事实：因渴望荣誉形成的好胜的负面，也就是嫉妒，导致了江湾人才的稀少，唯其稀少，又对它更加珍惜，而过分的珍惜又招致新的嫉妒 我目睹过一个远房亲戚的三次还乡。20世纪60年代中期，我还是一个孩童，这个远房亲戚要回乡以前的三个月，大街小巷就传说着他的故事了。他是一个师长，我从军棋上知道师长是个不得了的大官，管着上万人；他参加过抗美援朝，被子弹打穿过手心；曾在“支左”中当过北方一个著名钢铁厂的公安局长；娶了一个如花似玉的东北老婆（不是朝鲜人，但是据说当年朝鲜人民军缺乏时，他差点被阿妈妮留住，人家要许他三个“卖花姑娘”)。但是知道底细的人说，他的参军历史颇不光荣。当年是西乡某个地主家长工的他，因为磨面时打瞌睡遭到毒打，一气之下跑出去流浪，不巧被抓了壮丁，不到半年就被解放军俘虏，投降当了人民子弟兵。虽然负过几次伤，但几乎未打过胜仗。抗美援朝时他是指导员，耍嘴皮子的，没有带过兵，言语之下，颇有些不屑。 不管怎么说，绝大多数人还是热切盼望着他回来。那时江湾已经冷落了，1949年以后，不仅公路，火车也经过这里，江边的生意一落千丈，昔日的繁荣不再。大家都盼着能有一个“有出息”的人回来，使他们能找回那种埋藏在心底的荣耀，让外乡人感到他们仍然是骄傲的；并且每人都有一个小小的计划，在心里算计着“他”带回什么礼物，如何分发又如何派用场，等等。我常见儿个叔伯兄弟在午后的祠堂门槛上蹲着密谋着什么，后来才弄明白他们是想如何在“师长”来他们家时，通过父母要出一套四个兜的咔叭布做的军装来，而且是要带肩章扣的。 我也有自己的打算。母亲给我做的那件小军装，因为民间找不到“八一”字样的胶木军扣，所以只能用普通黑扣代替，一直是我的心病，这回也终于来了机会。 在漫长的等待后，“师长”终于来了。腰板很直（这一点与本地人很不一样，因而也使他的军装愈发显得挺拔和威严），皮鞋考究而且锃亮，衬衣是白的，白得让我怀疑是新做的。那时我脑子里还没有“成衣”这个概念，认为普天下所有的衣服都是母亲或成衣作坊里一件一件做的。 我看见欢迎的人有些矜持又怀着期望，在“师长”家的老屋里久久不走，用夸张了音调的乡音问寒问暖，东拉西扯。我注意到他们的服饰较平时有了变化，那些新春过节时才穿的衣服被翻 故乡的「帅傅一 出来提前穿上了。然而“师长”自有主意，并不着急把礼物发给大家。当大家终于因天色已晚，眼睛黯淡着不得不离开时，听见他说：“等休息一两天，再去拜访大家！”才使大家的眼中熄灭的光芒重又燃起。 不消说，“师长”自然向他的堂姐——我的母亲做了咨询。礼物是一家一家分发的，究竟谁家得了何种礼物，有的要过很久才能猜出来。我自然如愿以偿，很快几个叔伯兄弟也兴高采烈地穿着四个兜的军装上街了，但是他们意外地碰到很多穿着同样军装的人—原来“四个兜的军装”是“师长”这次回乡的主打礼物 “师长”的第二次回乡颇难启齿。那是林彪事件后，“师长”不知何故与林彪死党里的某位人物有牵连，被解除军籍回乡。头发花白的“师长”仍然穿着军装，领子上有领章刚被撕去的痕迹回地方后，他很快被划入“四类分子”的行列，上街扫地。管理他们的是土改时一个无赖的儿子，当年他父亲因好吃懒做而四处流浪，因而定成分时定了个贫农，土改时分得的财产使他收留了一个从良的娼妓为妻，不幸的是生下的儿子仍然继承了老子的劣根性，因此多年来一直为乡里鄙视。当年乡村的一个事实是，对于管理本乡本土“四类分子”这类的事，公社书记是很难找到合适的人选的，因为江湾人毕竟还考虑到乡亲的情面而淡薄阶级斗争，因此万般无奈之下选中了当时正为生产队看牛的他（这里姑且叫他阿三）不巧阿三是当年未得到“师长”军装的人，所以“师长”第一天向他报到时，他就勒令“师长”不得穿军装。“师长”辩解说，这已不是军装了，因为已没有了领章帽徽。阿三哪里听，不知从哪里找了件国民党士兵的戏装，硬让“师长”穿着上街扫地，理由是“你当年不是先参加国民党的部队的吗”？ 我那时已经上小学六年级，“师长”的这次回乡也使我深受打击，我远远看着扫地的“师长”，竟是那么矮小。后来“师长”又回北方去了，他的妻儿都在那里，这一去十多年没有音讯，直到去年，我们不约而同一起回到了家乡。 江湾近十儿年的变化，用“巨变”两个字，一点也不过分。十年动乱期间，失落的江湾人，那些江边商铺老板的后代，重拾营生，不过固定的有门脸的店是不能开了，于是他们就挑起货郎担，走乡串户，用针头线脑换鸡毛、牙膏壳等。即使这样，也没少受苦，因为“割资本主义尾巴”常常使他们四散逃窜。 上世纪80年代后期开始，国家的经济政策，特别是新的乡镇经济的模式，使江湾人血液里遗传的经商基因开始复苏，他们开始了一种在当时看来十分大胆的举动：将江湾变成一个大的小商品的集散地，以低廉的价格吸引全国各地的批发商前来从事中转贸易。虽然大多数小商品质量堪虑，属于假冒伪劣产品，但在当时全国各地经济发展不平衡的情况下，这些小商品低廉的价格还是有着巨大的市场潜力。在短短的十年间，江湾的小商品市场从第一代到第五代，更新了五个地点，到今天，已是有数十万平方米交易面积、十儿万个摊位的“中国小商品城”了。我的乡亲们仿佛一夜之间暴富了。我的小学同学“小童”，当年成绩不好，父母都放弃了希望，没有让他上中学。在长时间替乡村供销社用独轮车拉货以后，有了一个小商品市场的摊位。他把摊位租给一个外地人经营，自己则重操拉货本行，办起托运站，将外地客商在江湾市场批发的物品用长途运输车的方式送到指定的目的地、按货的价值的百分比收费。一年下来，他和老婆（也是我的小学同学）在一起计算收入，直惊得目瞪口呆——数十万！这在当时是一个天文数字。 江湾重又繁荣。田地荒芜了不少，经商的农民如过江之鲫物价飞涨，原来吃公家饭的人叫苦不迭，当初身份高贵的他们没有农民那样有勇气，在犹豫着是不是辞职的时候，江湾已经变成农民大款的天下了。 我和“师长”就是在这样的背景下，踏上家乡新的沥青马路的。“师长”是回乡为他故去的父母亲迁坟的—江边的马路规划到了昔日的荒岭。“师长”穿着如今在江湾只有真正的农民才穿的中山装，带着他的女儿—刚在工厂下岗又离了婚的一个北方中年妇女。 有青石板的石子街静悄悄没有人，正是正午时分，我的一家和“师长”父女的脚步声格外响亮。老屋已经颓败，骑楼年久失修，已经倾斜。“师长”突然对我说：他曾经无数次想过，要回到这热闹、充满乡情的老屋终老，可是现在人都到哪里去了？我告诉他：乡亲们都忙于加工服装，那种成品的流水式的加工，他们都已在江边的马路边盖起三层、四层的新屋，这老屋是他们准备放弃不要了。 “师长”沉默无语，他的女儿因是第一次到南方显得无比新鲜，东张西望。我注意到“师长”无意中看了一眼自己手中的提包，提包体积很大，但不重，我猜想“师长”是为他的礼物的分发而担心。其实从路过镇上百货店开始，我们就都意识到了，本地的商店、食品与大城市一般无二，我小时候那种对城里饼干的美味的记忆，在今日家乡的孩子身上是永远不会有了。 事情并不像“师长”所想的那样。江湾的亲戚已经不在乎得到多少礼物，他们以一种南方富裕人家的怜悯和同情看着“师长”，对我这个年轻后辈则用调侃而又充满爱护的语调，问我在北京的“鸽子笼”（住房）有多大，然后怀着惋惜大声说着不平的话。“师长”的中山装自然也是他们说的主要目标，他们不管“师长”的愠怒，叫一个小伙马上回去送来一件颇为考究的灰色新西装，用他们的话说，这事关他们的脸面。 “师长”的归程还是愉快的，乡亲的礼物使他来时的包由两个变成四个，在怀着深深的失落的同时，涌上的乡情又很快把它冲淡了。 ## “布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称” 江湾纵有千般不是，但它有一个好的传统，这就是要求甚至苛求后辈读书。江湾人近乎固执地认为，只有读书才会有出息，这种信念在当年困苦时如此，而今富裕了依然。 我的小学、中学均在“文革”中度过，就是那种时候，乡村小学教师也没有忘了给我们讲江湾历史上那些寥若晨星的先贤，如唐的骆宾王、宋的宗泽，以及现代的陈望道、冯雪峰、吴晗。恢复高考后，江湾诞生了不少浙江省的文理科状元。包括我自己在内，这些学生的动机都是脱去布衣，逃离农村，以期有朝一日能穿上青衿。 我是在外很久以后，才思考这种农民恐惧当农民的心理的。 最初体会土地生活的单调乏味是在小学放暑假期间对于城市学生来说，暑假意味着休息、旅游，可以痛快地玩和放松，而对于农村学生来说，暑假意味着农忙时帮家里人干活在未分田到户的时候，例如在“文革”时期，暑假回去帮助生产队义务劳动，那是品德课上的一项严肃的内容。 夏收是江湾一年中重要的收获。先是收割稻子，然后用牛犁田，将带有稻根茬的土翻下以使其腐烂。因为牛犁得土块太大，还得人用锄头一块块敲碎。不久，秧苗培育完成，插秧开始。此后，要分几次用手除去秧田里的杂草，发现病虫害须及时打农药。对于暑假劳动的“苦”，我至今记忆犹新的是敲土块的漫长单调、插秧横纵平直的困难和腰要断了似的痛，以及在秧田里除杂草时蚂蜡的咬（经过最初的恐惧后，我们常常在田埂上拍打腿部，以使里面已吸饱了血的圆滚紫绿的蚂蜡掉出来) 当然，江湾人对于这些已经习以为常，但困惑的是，六七十年代的大多数时间，他们的粮食仍然不够吃。工分的比值低得难以想象，一个壮劳力挣十个工分，分红时只值三角钱。因此秋收后的晒场上，每当稻谷晒干，傍晚点起煤气灯，排起长队分粮时，常常有争吵，常常有人因欠生产队的钱（其实是工分不够）默默挑着空筐回去。平心而论，我记事起就看到江湾人一大早被吆喝着出早工，回来吃早饭时蹲在祠堂门口一阵吸溜声，尔后又慢慢扛着锄头出上午工，中午满头大汗回来就着霉干菜吃菜饭，下午又慢慢扛着锄头出去，到晚上薄暮时再回来。勤快算不上，但偷懒却是不曾的。但是为什么粮食还是不够吃？是公粮交多了还是自己劳动不力？大家谁都没有去想过。很长一段时间里，江湾人认为农民的苦是天生的，只有离开土地，吃上公家饭，才能成为“人上人”。 但户籍制度成为农民实现这种理想的最大障碍，多少年来，它是农村和城市之间的一道深不见底的鸿沟。江湾人弄不清楚户籍制度的复杂性，只觉得神秘、神圣。在高考制度恢复以前，翻开江湾数十年的历史，由农民变为工人的人屈指可数，不超过三个，他们是当年的造反派，被提干上去的，这可不是人人都可以模仿的。 江湾人只好退而求其次，在土地丰饶的先天条件下，副业总是会自然产生，服务业总是少不了的。理发、缝纫、木工、泥瓦工等，便成了较为活络的江湾人的选择。我上初一的时候，班里发生了一件大事，一个大队支部副书记的儿子，被他老子强拉去给本地一个颇为有名的裁缝师傅当学徒，这对我们和家长震动不小。“文革”时期，虽然靠读书出人头地的想法受到挫折，但一部分高瞻远嘱的江湾人还坚定着让子女好好读书。虽然大家知道副书记受正书记的排挤，但至少他比普通老百姓强，如今连他都不抱希望了，连他都认为子女有一门手艺牢靠、保险，不至于种田受苦，那么我们还继续读什么书呢？ 那位同学是个男孩，自然又哭又闹，不肯学裁缝，但在他父亲的坚持下，终于休学走了。我到县城读高中后又见过他多次，穿着件中式棉袄，戴着黑色的护袖，因为不晒太阳，脸白白的，衣服大概是自己做的，见到我们颇有些不好意思。我那次同“师长”一起回乡时，又见到了他。几年前，他组织一班外地来的裁缝女工加工广州那边过来的童装，裁剪、缝纫流水线生产，每件衣服挣加工费（扣除工钱）三至五元。如今他是一家服装公司的老板，据说已有数百万资产 当年因受了他的影响，许多弃学从手艺的同学，现在大都发达了，学木工的开了家具厂，当泥瓦匠的干起建筑承包商，只有当铁匠的背时，因为用手锻打的东西无论如何比不上城里大厂用机器生产的东西好。 ## “衣不经新，何由得故” 没有新衣服，哪里会有旧衣服穿呢？这句话牵涉到穿衣服的人和做衣服的人，如果大家都穿旧衣服，那么谁去做新衣服呢？裁缝这个职业又何以谋生呢？但是如果大家因某种原因都反复穿旧衣服，总有穿坏的一天，接着怎么办呢？在这个再简单不过的因果关系里，却藏着裁缝历史的兴衰荣辱。 江湾的裁缝师傅在20世纪的命运，自然也离不开社会背景的制约。民国初年，裁缝的生存状态与古代差不多，一般是夫妻或父子（女）两个，手拿缝纫工具，按预约走乡串户，上门去人家里干活，一个主裁剪，一个管缝纫。那时的缝纫工具十分简单，几根针和线、一把木尺或竹尺、剪刀、量衣软尺、划粉(类似粉笔、在裁剪时画线用）。后来有了缝纫机，德国造的，则需要东家（今天的客户，甲方）提前派人来挑了去 东家大致有三类，一是大户人家，请去裁缝师傅后大约要做一周或更长时间，手工缝纫总是较慢的；二是普通人家迎娶婚嫁，需要准备嫁妆，也需做得较久；三是普通人家置年节新衣，一家太少，则几家约好一起请师傅上门。上门这种方式是颇受欢迎的，称得上是多快好省：有东家在边上瞧着，干活不会偷懒；随时可量体裁衣，又可节省布料；虽然管饭，但裁缝规矩，正中几碗荤菜是不能碰的，只吃饭和蔬菜而已；做好后又试穿，不合适可随时拆改。因此虽然有时也出现年轻裁缝把东家女儿拐走的事，但裁缝上门做活还是很受欢迎。 但问题是没有那么多新衣要做。1949年以前的浙江中部地区，是典型的丘陵农业经济，不像水乡，还有水带来的活络。贫困在江湾这样的地方表现得尤为明显。东阳江水运带来的繁荣只是滋润了沿江如江湾中心小镇这样的地方，四周的农村，则仍然是穷苦的。成年男子一年四季穿着破旧的衣服，仅有的一套稍微光鲜的冬装要到大年初一才能穿，过了初十就脱掉收起，这种情况决定了裁缝普遍忙在冬季，夏季时有的裁缝则务农。手艺再好的裁缝也不能保证一年均有活做，因此江湾的裁缝数量大致稳定在30人左右，手艺好的3—5人，一般过得去的15人左右，另有10人则是较差的，半工半农的。裁缝每天的报酬大致是3—5斤米，折合今天的市价约3—5元，要是一对夫妻工作，勉强能养活两个孩子。它在农村的职业优势是免受风吹雨淋日晒之苦，并且吃得比一般人要好。 这种平衡在合作化时期和手工业社会主义改造中被打破。1956年，江湾成衣社正式挂牌，三十余个裁缝师傅聚在一起，“由个体到集体，由手工具到半机械化进而机械化，由小生产过渡到大生产”（毛泽东语），大家在小镇临街的两间铺面房一起工作，由两个裁剪最好的师傅主事，一个文化程度较高的学徒当开票出纳，会计则由上级手工联社派来，其余裁缝则一律当车工，接了主裁剪的分配后埋头缝纫。但不久就出现了两个问题，一是车工水平良莠不齐，顾客来做衣服时多会指定手艺好的做，但这在内部又是不可能的，因为所有车工一律按日计酬，干多干少没有区别；另外，时间一长，没有那么多的活保证工作量，三十余人平均分配，生活如何保持？ 到了1958年，没有活干的裁缝们去大炼钢铁了。又不久，成衣社入不敷出，个别手艺好的师傅偷偷在家里接活，致使成衣社活源更少，终于解散。这些裁缝大部分已不会干农活，只能重操旧业。在“一打三反”和“割资本主义尾巴”时，他们被定为非法而转入地下。政治许可时，他们缴纳一定的税，然后将收入交去生产队，折合成工分，从那里分得一年的粮食。 如今，这些当年的江湾裁缝大多年近古稀，有的已经故去，他们早已不干活，靠儿子颐养天年。这一代手工艺人的悲欢真的随着时间老去了。 我曾在一篇文章中说：“确实，传统手工艺是农耕时代自给自足的自然经济的产物，以工业革命为特征的城市现代化终究会使它消失，成为博物馆里的研究和保护。但是，当时的农村社会形态并未受到城市工业文明的太大冲击，传统手工艺本身仍然具有活力。那些勤俭持家，从土地上直起腰来，摸黑在大灶上用秋收后的稻草烧水煮饭的农民，仍然需要这些亲切质朴的物品和手艺。在这种情形下，以一种外力强行进入，干预并扼止传统手工艺，是残酷的。因此使当年的农村和小镇显得贫瘠和乏味，劳作的生命缺乏鲜活的成分。” 这种情形对于像我这样于60年代初出生的人来说，一个直接的影响是增加了我对农村土地的恐惧，在逃离它的同时，完全没有了日后“衣锦荣归”的欲望。 我是一个来自江湾而今在城市工作不想回家的异乡人。 1999年8月于北京光华路新居 刊发于《装饰》杂志，2001年第四期 # 洪元师的“西化”情结 ——浙东手艺史研究札记之一 1921年秋天的一个傍晚，江湾镇的晒场上有一个新奇的集会，江湾的“土匪”吴木给铁匠洪元师（江湾人称呼手艺人的习惯是在名字后加一个“师”字，以示尊敬）的女儿下了聘礼，其中有一盏煤气灯和儿块阴丹士林洋布被洪元师拿出来炫耀他骨节粗大的手小心翼翼地给煤气灯打气，煤气灯发出了耀眼的光芒，将整个晒场照得如同白昼，住得远些的乡邻手里提着的蜡烛灯笼黯然失色。人们（大都是妇女）争相拿着阴丹上林布啧啧称奇—那么薄，织得那么均匀细密，颜色也是如此纯正。她们特别对那块包布的纸感兴趣这块来自上海“老介福”的纸上印着广告一什女穿着洋布做的新式旗袍那妖媚女子毕露面又无疑是秀美的身材，让穿着肥大粗布对襟大褂的乡下妇女眼红心热 铁匠洪元师其貌不扬，却生了个颇有姿色的女儿。由于自己不识字，连接活记账都要靠别人帮忙，所以两口子节衣缩食，发狠也要让女儿读书。这一年他那17岁的女儿在半私塾半新式学堂的江湾学校读到小学毕业，在毕业典礼上被“土匪”吴木看中，便强行给自己的小儿子下了聘礼。 洪元师初时十分不乐意。吴木虽是镇里的大户，名声却不佳。他养有民团，借巡察保护为名，常在辖区边缘的山区干些打家劫舍的勾当，所以落了个“土匪”的诨名。但他的小儿子却是品行良好，常年在上海经商，据说还曾读过几天上海美专，偶尔回乡，邻里乡间也多有些新奇的小玩意儿馈赠。这次见到聘礼，洪元师便再不说个“不”字，人人皆知他好摆弄个新式物件，干铁匠活时常常弄出些似是而非、奇形怪状的东西来，这回一见到煤气灯，他便什么都顾不上了。 女儿嫁到了上海，洪元师的煤气灯因为没有备用煤油，亮了一段时间后也灭了，江湾镇也早已复归于平静，只有洪元师和他的小徒弟在昏暗的铁匠铺中长久地苦闷。 七十余年后的又一个秋天，洪元师已经过世，他的同乡—在工艺美术学院教书的我坐在家中的书房，也满怀惆怅（我小时候还常常到他的铁匠铺里玩，看通红的炉火将铁烧红，然后柔软地在铁砧上锻打；或是将生铁水灌在一个模子里，冷却后打开泥范，捧出一只铁水罐来—将它按在灶台两口锅的中间，烧饭煮菜的热量足以使其中的水温热，可作洗漱之用）。 我的失落感来自一家商厦的倒闭。刚刚路过北京东大桥的一家著名商厦—“海蓝云天”门口，看到它贴出的告示，声称因为种种内部管理原因终于宣布停业。闲时我十分喜爱逛这家商场，因为它聚集了京城最好最新的国外进口的日用货品，每一件功能独特或造型新颖的产品，都给予我无限的联想，我甚至将我的学生—一群学中国工艺美术史的三年级大学生，也拉过去看，让他们思索日用物品与社会、不同生活方式以及科技条件的种种关系“海蓝云天”自然是京城最昂贵的商场之一，而我也总是看得多买得少，但是每个月我总是怀着与逛三联书店同样的心情去那里。现在突然间，它消失了，一刹那，我与七十多年前的洪元师心意豁然相通 自鸦片战争以来，一直到20世纪80年代初，国家主流意识形态在对待外来产品的态度上，一直复杂、偏执，甚至有时是暖昧的。 清末，西洋文明随着殖民势力汹涌而来，面对此种情势展开的辩论中，洋务派的立场是清楚的。1864年，李鸿章在致总理备国事务衙门的函中说：“中国士大夫沉浸于章句小楷之积习，武夫悍卒，又多粗蠢而不加细心，以致所用非所学，所学非所用。无事则嗤外国之利器为奇技淫巧，以为不能学………盖中国之制器也，儒者习其理，匠人习其事，造诸两不相谋，故功效不能相并艺之精者，充其量不过为匠目而止。……鸿章以为中国欲自强，则莫如习外国利器欲学外国利器，则莫如觅制器之器，师其法而不用其人欲觅制器之器，与制器之人，则或专设一科取士，士终身悬以为富贵功名之鹄，则业可成，艺可精，而才亦可集。”（《筹办夷务始末（同治朝）卷二十五》） 到戊戌变法时，维新派的康有为、梁启超等人，更认识到“夫今已入工业之世界矣，已为日新尚智之宇宙矣，而吾国以其农国守旧愚民之治与之竞，不亦颠乎”？只有“奖励工艺，导以日新，令部臣议奖创造新器，著作新书，寻发新地，启发新俗者”，才能“举国移风，争讲工艺，日事新法，日发新议，民智大开，物质大进，庶几立国新世，有恃无恐”。1 与此同时，保守派的论点也十分可观。他们秉承历史上儒家重道轻器、重农抑末的思想，仍视西洋技术为“奇技淫巧”，认为“昔者圣王之世，服饰有定制，而作奇技淫巧者有诛。夫使中国之人，被服纨绮，玩弄金玉，其财固流通于中国之中，而圣王必加之厉禁者，为其坏人心而财势偏积也。今中国之人，弃其土宜，不以为贵，而靡靡然争求洋货，是洋人之作奇技淫巧以坏我人心，而吾之财安坐而输于异域，其在圣王宜如何”〔2]？保守派倭仁针对洋务派向西方学习的进一步措施，反对说：“立国之道，尚礼义不尚权谋；根本之图，在人心不在技艺。……古今来未闻有恃术数而能起振衰弱者也。天下之大，不患无才。……何必师事夷人。”保守派的这些观点，说明他们对于技艺的认识还停留在过去，某些观点从农耕的自然经济社会来说或许有些道理，但在近代则已成为可笑荒谬的东西，这也说明以儒家思想为主体的传统的工艺观，已不能适应近代生活的变化。 民国时期，由于五四新文化运动深入人心，在生活习俗及物品选择上，基本上是一种兼容并蓄的态度，既有使用国货的呼声，也有洋装洋饰成为新的时髦，民国政府颁布的新礼制规定了男女礼服款式，但新式洋装流行都市又成不可遏止的趋势。这个时期，中山装的出现是一个典型事例。中山装由孙中山创制。据说，辛亥革命后孙中山从欧洲回到上海，对在上海荣昌祥呢绒西服号做的西服十分满意，遂要求以日本陆军士官服为基样，设计一套直翻领的四贴袋服装，袋盖成倒山形笔架形状，五颗纽扣象征五权宪法，这就是今天的中山装。关于它的式样，还有说来源于英国式猎装，也有说系南洋华侨穿的“企领文装”改进，还有的说源于日本铁路工人服，但不管怎么说，中山装无疑是中西合璧的。它形象地反映了当时社会的先进知识阶层对中西交流的态度。李大钊曾说：“吾侪日常生活中之一举一动，几莫能逃其范围，而实际上亦深感其需要，愿享其利便。例如火车轮船之不能不乘，电灯电话之不能不用，个性自由之不能不要求，代议政治之不能不采行。凡此种种，更足以证吾人生活之领域，确为动的文明物质的生活之潮流所延注，其势滔滔殆不可遏。” 20世纪30年代，上海成为远东最大的西化城市，欧美最新式摩登的产品、时尚流行，不到一两个星期便会出现在上海街头。上海的西化进程，甚至没有因日本的侵略而中断，可想其程度之深。 如果将今天我们家中使用的物品做一番寻根溯源的话，是足以使国粹派气馁的。凡家具、照明、书写工具、服装式样、日常器Ⅲ，以至房屋构建，十有八九来自于西方。1815年，英国传教士马礼逊（RobertMorrison）创办《察世俗每月统计传》，是为西人创办的第一份中文近代报刊，尔后才有林则徐在广东禁烟备战期间，为了解西人情况，组织人翻译外文报刊。1844年，有记载的照相术传入中国。1850年左右，缝纫机传入上海，同时洋布风行，火柴大量进口。1865年，煤气灯在上海几家洋行内开始使用，70年代逐渐在一些大城市普及，吴友如在《点石斋画报》发表的风俗画中多有体现。1868年，上海出现几辆西方人刚刚于1853年发明的脚踏自行车。1873年，自日本经香港传入的人力车出现在上海。1899年，北京城南马家铺至永定门的电车轨道筑成并通车，全线94公里，这是中国首次通行电车。1902年，汽车传到中国，第一个使用它的是上海的外国人柏医生，至1911年，上海已有汽车数百辆。中国人对这些外来物品的态度，有一首称赞火柴的竹枝词反映得最为典型：“纤纤寸木药硝粘，引起灯光胜火镰。莫怪粹奴夸利用，缘他工省价还廉。”在近代众多的以经济学、社会学抑或是政治学的角度论及如何对待外来事物的文章中，这首竹枝词以它的鲜活和直白，无疑具有比许多长篇大论重要得多的价值。 由此我想到一个问题，即文化是建立在一个什么基础上的？如果是建立在经济或生活的基础上的，那么在中国当代的经济转型后，面对近百年的生活西化进程，我们固有的传统文化究竟与“今日”生活还有些什么联系？如果说传统文化是基于小农经济形态的，那么随着近代产业经济的转型，传统文化的改造和发展就是十分自然的事，新文化无疑不应成为近代经济和近代生活方式的阻碍但是事实并非如此。在百年中国历史中，传统和西化的现代，往往成为一个意识形态的难题，多次政治 运动都由此发生。 今天看来，五四新文化运动对于这个关系的认识是较为客观的。他们时时不忘社会生活这个巨大的因素，在这个前提下思考向西方文明的优秀之处学习，其心态和目的性也就十分明确。他们主强摒弃中国传统文化中“重道轻器”的一面，但同时，向西方学习先进技术，并不是要片面振兴大中华文化，而是强调在改善的同时，使中华民族立于世界文化之林，使传统文化得到更新。除了李大钊等人论及西化对中国文化的影响外，鲁迅在上世纪30年代的许多文章，也涉及对西方文化的态度。著名的《拿来主义》一文中说：“但我们被“送来’的东西吓怕了。先有英国的鸦片，德国的废枪炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着完全国货’的各种小东西。于是连清醒的青年们，也对于洋货发生了恐怖。其实，这正是因为那是送来’的，而不是‘拿来’的缘故。所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！”鲁迅对于西方文明的态度是主动的，他批评因噎废食的做法，强调只有积极主动“拿来”，中国文化才能成为新的文化。 当代消费生活中，务实的中国人对于外来品或者合资合营合造产品的态度是自然和显然的。在历史上国难当头的时刻，爱国者会发起拒绝和抵制外来物品的运动，但从人类生活改善的本质看，这种拒绝终要随着爱国的矛盾的转移而淡化。爱国是必须的，但是，一个关键问题是，在国家主流意识形态中，对建构于经济体制关系之上的消费文化以及生活方式，很少做出理性的分析和回答。“文革”期间，“蓝蚁”式的着装被认为是正常的、理所当然的，但是“文革”结束，新的西潮涌入，新的生活观和新的经济模式泥沙俱下，鉴于过去干涉的教训，我们又对它放任自流，缺少应有的学术评判。生活问题其实是经济问题、哲学问题，但这些却湮没在世俗消费的混乱之中。今天，人们在感慨国人的消费观念陈旧，以至撼不动银行600亿人民币存款的时候，实际上这些存款持有者的观念还比不上1921年的洪元师呢。 当然，“海蓝云天”的关门却与此无关，据说是因为大厦产业的拥有者与商厦的租赁者在协议上的矛盾不能解决云云。但我想透过现象，是否还有其他的本质问题呢？一个容易被忽视的问题是，以经济的角度考虑，消费与经济增长点（内需）之间怎样才能有一个正常的关系？而西化的生活方式与消费西方舶来的产品，对于全球化背景下的中国经济体制来说，是祸？是福？或者什么都不是？ 刊发于《民俗研究》杂志，2000年第一期 # 行灯 小时候，因为乡村闭塞，我对许多事物的理解都是靠自己的想象臆会的，其中有些自然是错的，以至长大后闹出不少笑话。但是臆会往往美丽，有的一经更正，反而索然无味。这些特殊的臆会，早已构成我童年知识的重要部分。 譬如音乐中的“行板”这个词。当时还是初中生的我，某一天读到一个短句—“如歌的行板”，突然给了我难以言传的喜悦，我一厢情愿地认为这个词是专门给浙东一带唱道情的盲艺人使用的。在农闲季节的晚上，我们这群孩子跟在大人后面，或是在晒场，或是在灯光暗淡的祠堂，听盲艺人一手拍着竹筒鼓，一手用竹板打出响亮的节奏，当眼晴空洞的盲艺人在长久的节奏以后，终于唱出苍凉的第一句的时候，那种温暖的安慰的感觉真是让我无以名状。盲艺人是走街串乡的，即将到我所在的小镇的时候，我常常早早地在路口迎候。远远见到盲艺人摸索着前来，竹筒鼓和竹板就背在身上，寒风中，那真是“如歌的行板”啊！ “行灯”也是我童年的一个臆会。在我家乡的方言中，“行”读作“āi”（音“捱”），是浙江东部一带家用灯笼的一种，形如枣子，直径约20厘米，高约30厘米。灯罩是用细细的竹青编结而成的，外加一层特殊的纸，用桐油一遍又一遍刷透后固定晾于。有一小根竹子做的提手，提手一头系着一个用三根铁丝连着的木制烛台，在中空的灯罩两头抽拉换烛十分方便。更有特点的是灯罩上的装饰。行灯匠们根据用户的要求，用彩纸或笔做出文字或图案，当暗夜中的蜡烛被点亮的时候，各家的文字和图形互相交错，构成一种奇异的场景。 我所在的小镇有几处茶馆，茶馆里有说书人，每逢一、三、五等单日的集市，说书人便从江南赶到江北的茶馆。其中最大的一家茶馆离我家仅一箭之遥，但平时母亲怕我耽误功课，不让去听，只有周六是个例外，条件是我必须涮完碗。记得有一天下着大雪，冬日里天黑得早，家里正好来了亲戚，要洗的碗比平时多了一倍，等我急急洗完赶到茶馆时，那说书人却意外地还没有到。我和一群孩子抓耳挠腮，在门边焦急地等待，与大人们慢条斯理地岬茶形成鲜明的对比。那两天正讲《水浒传》，一百单八将的出场还剩最后几位，正是少年期待的最后关头。突然，门被重重推开了，寒风裹着雪花扑了进来，说书人一身黑衣，腿上打着绑腿，手提行灯，黄色的烛光照在他的胸口处，模糊的五官只有眼睛分外明亮，我猝不及防，却马上在脑中蹦出一个字眼—“神行太保”。 从此，“行灯”在我心目中便有了风尘仆仆的意思。在江湾，每户人家都有儿盏行灯，这是它厂泛的用途决定的。行灯是浙东一带走夜路时的重要照明用具。过去公共设施不发达，乡村极少有路灯，行灯便相当于今日的手电筒，常常在晚上的村道上看见一团团橙色的灯光慢慢移动，走到跟前或交错而过的时候，大都是前村邻乡的一张熟脸，互致一声问候就又消失在夜幕中。我小时候有一阵子因常听鬼的故事而变得十分胆小，是这些路上移动的行灯给了我莫大的慰藉。行灯又是每户人家或家族的一种符号，各家定制的灯罩上多有一个或红或黑的不同字体的姓氏，有老宋体、楷书、草书。乡村聚会时，通常是开会、婚娶、丧礼，每家的男人都打着行灯去参加，一村中的大姓行灯聚在一起，便格外醒目，无形之中给小姓或外来户产生一种压迫。听我的父辈说起，民国初年，当城市的动荡波及乡村的时候，大户正是用这种方式来左右乡村局势的。其中的领袖户也逐渐意识到行灯的作用，由一家一户定制改为大族统一定制。我家姓吴，正是江湾的大姓现在回想起来，我少年时的自尊心有一部分确乎来自行灯行走时那个大大的“吴”字。 江湾行灯作坊中规模最大的一家也是吴姓，宗字辈，大名吴宗雄，按江湾对手艺人的称呼，大家称他为宗雄师。宗雄师身材不高，络腮胡子却眉清目秀，少言寡语，性格沉静，虽只是个行灯匠，但与人相处，有一种令人尊敬的气度。我与他的儿子功明是小学同学，但平常见到他，却慑于这种气度而极少与他讲话。宗雄师因为在行灯上写得一手好字，在江湾颇得了一种类似于读书人的好名声。宗雄师家有两个儿子两个女儿，女儿远嫁他乡，大儿子原本打算念到初中毕业后再继承父业，但不巧赶上了“文化大革命”，跟人去串联，见了世面，半年后回来，宁可去生产队劳动也不肯当行灯匠，果然不久就当了民兵队长。小儿子心地善良，但秉性固执，有时执拗到不食人间烟火的地步，在江湾人眼里便有了“神经病”的意思。宗雄师一直对小儿子不抱什么希望，现在大儿子已不肯就范，甚至还威胁着要割老子的“资本主义尾巴”，便死了心，退而求其次，让小儿子功明学了手艺。 那时的乡村手工业，确实已如宗雄师的大儿子说的那样，已经是国家要割的“资本主义尾巴”了。农村的自留地没有了，手工业合作社已经解散，形形色色的手艺人们大都返回了农田，偶尔想搞点副业，都是偷偷摸摸。但宗雄师是个例外，他一直在家里半遮半掩地制作行灯并出售，而没有人去干涉，这无疑有赖于他那位当着大队支部书记的远房兄弟。60年代中后期，正是如火如荼的无产阶级专政时期，但宗雄师的那位远房兄弟，在江湾实际上实行的是半革命半家族制的政治，行灯的潜在影响并没有因革命而退出历史舞台，“江湾仍然需要行灯照明”，这不是理由，而是一种口号。每到夜晚，吴姓支书家中常常高朋满座，四面八方的行灯在他靠近祠堂的家中汇集，是江湾的一道风景。这种情况一直延续到70年代末。 功明没有让宗雄师费多少心思。首先他很愿意继承父业，另外他着迷于行灯上的书法。我在县城上高中，放假回家，功明常常来找我，拉我去看他的书法作品。他暗黑的家里挂满了用毛边纸写的条幅，内容大都是毛泽东的诗词，“北国风光，千里冰封，万里雪飘”之类。他的书法没有继承宗雄师的风格，而是受乡里的一个老秀才的影响。那个老秀才初学黄庭坚，后来自成一格，字写得有些做作和矫情，譬如“风”字总写成“風”，外廓写得矮矮的，那个竖弯勾反手一甩，很潇洒又很做作地连进来，带出里面的“虫”字。功明为这种笔法着迷，先背诗词，又临帖，为的是写好行灯上的字。我此时才明白功明对于行灯的兴趣所在，明白行灯在功明封闭固执的内心里的意义。我从他身上看到了一个好的手艺人所具有的品质。 功明成了功明师。虽然行灯的生意日渐零落，只局限于乡里的一些民俗活动，但是已到中年的功明不再做别的事。20世纪80年代后期，同乡的青年人有的开始做小生意，有的办起了乡镇企业，随着公路的拓展，功明家的老屋也成了路边的门脸房，正好可以摆摊设店，但是依然贫困的功明仍然将它开成行灯店，生意自然不好，在当地人看来，功明是又发神经了。 我去年回家，路过功明的行灯店。回乡心切、脚步匆匆的我突见一个脸色苍白、头戴皮帽的人走出来把我拦住，热情地叫着“屋里坐、屋里坐”，定睛一看，正是功明。到了他的店中，只见灰尘满地，角落里挂着的行灯也落满了土，红色的字也已经褪色，墨汁在砚台里干着。他的媳妇是个木讷的女人，面对丈夫的热情无动于衷。我注意到当功明再拿出行灯上的字让我品评的时候，女人在嘴角竟闪过一丝不屑，我突然打了一个寒噤。 功明的字是比过去好多了，可以看出他下了相当的苦功，但我不能对他明说的是，他的字仍然显得匠气，徒有黄庭坚的形式而无黄庭坚的精神；行灯式样也依旧，他既没有有意识地把它转化为一种乡土尚存的传统工艺，当作艺术品来生产，也没有对它做一些改进，以使其在民俗活动时更耐用，价钱卖得更好些。他很满足而且坚定，不知他真是一个让人感到悲哀的人，还是我错怪了他 包产到户后，农村的行政管理机制也随之有了变化，公社和大队没有了，乡政府对各个自然村的管理更为直接和密切的同时也让乡村有了更大的自由度，村长的权力大大下降，市场经济取代了计划经济，忙于商品经营的乡民无暇顾及乡村的这点权力，家族意识慢慢淡化。行灯几乎没有实用的价值，只有在婚嫁或丧葬等场合，分别写着“喜”字和“福”字的行灯才会被用到。 去年5月，我八十多岁的父亲在劳碌了一辈子后去世了。小镇已经不再实行土葬，丧事自然新办，我和弟弟在城市郊区的公墓为父亲选了一块地。因为有母亲操持，虽然公墓的一切都十分现代文明，但程式还需用老办法。下葬那天，当我亲手将父亲的骨灰盒放入大理石墓穴时，行灯要点亮，鞭炮要燃起，这是要为逝者通向另一世界的行程照明。 离开公墓的时候，母亲将行灯吹灭了蜡烛后让我带回北京并嘱咐我需再点亮一次，因为按老说法，这盏写着红色“福”字、来自父亲墓前的行灯会给我的一家带来吉祥，并照亮我未来的生活之路 这盏行灯当然也是功明师近年为数不多的作品之一。 2001年1月25日于扬州 刊发于《光明日报》，2002年2月副刊 # 我在地毯厂 1981年，我在江湾地毯厂的时候，全国的地毯业如日中天，对于江湾这样一个没有太多工业基础的县来说，地毯的出口创汇曾经是县财政收入的一个重要来源。 初进厂的那天，两个已经在国营厂工作的高中同学送我去报到。地毯厂在县城与金华、东阳三个方向的交叉路口的边上，厂房是新的，在当时整个县城的建筑中是最好的。进厂门口的时候，我注意到了同学限中羡慕的神色我那时绝没想到地毯业的繁荣只是昙花一现，而更令人感慨的是，我去年再回老家的时候，我的弟弟——新任的江湾体制改革办公室主任，已经按照政策将破产的地毯厂拍卖掉了 地毯业在20世纪80年代初的繁荣得益于改革开放，传统的工艺美术又一次成为对外贸易的先头部队（经过十年动乱，我们实在没有多少东西可以出口到西方发达国家来换取宝贵的外汇) 就是在这样的背景下，因为手工性质，以及丝这种中国传统材料的特性，地毯业成为国外商家订单最多的工艺美术行业。同时，地毯业在当时之所以发展迅速，与它是劳动密集型产业，中国县乡一级劳动力价格较低，且地毯本身技术含量不高，易掌握，并且能极大地解决就业，有很大关系。 我是顶职进这个当时看来炙手可热的地毯厂的。我的母亲，原来江湾合作社的裁缝师傅，后来因合并到了地毯厂这个集体所有制企业，成为一个挂名的职工这样的挂名职工有许多，他们全都来自这个县各手工行业的集体所有制企业，“文革”结束后，因为他们无所归属，这个“包袱”不知怎么就让地毯厂背上了，而地毯厂“财大气粗”，竟然一一消化。我母亲那样的人，年龄已临近退休，原来所从事的手艺与现在不同，而地毯的活儿又不可能重新再学，因此就在编外领一份小钱待在家里。在人事政策改革中开始实行父母退休子女顶职这一说的时候，母亲果断决定让正在复习考大学的我替换她当了地毯厂的一名工人 江湾地毯厂生产的是丝毯，大致有四道工序，设计（或放大样）、染丝、织造、修剪。其中织造和修剪是主体，人数最多，并且几乎全是女工我报到后的最初儿天，走在厂里犹如进了女儿国，全厂八百多职工中竟只有十余名男性。织女当中不乏姣好的美人，这使尚未从寒窗苦读中回过神来的我颇有做梦的感觉。 我因为从小喜欢画画，中学时期参加过全省少年儿童美术作品展览，就被分到了设计室，这在地毯厂是仅次于各级领导的好工种，有技术，不是体力活。整个设计室的人都像我这样是业余出身，没有一个毕业于美院或美校（当然那时美院在重新恢复招生后还没有毕业生）。主任原是县剧团拉二胡的，因为写得一手娟秀的楷体小字，并能改编婺剧剧本，就被调到这里来。设计室有许多人是各种关系照顾进来的，绘画基础不如我，这使我一时自我感觉良好。 我想努力地学习业务，有机会显一显身手。不久，对于地毯厂性命攸关的“选样会”即将举行，在领导和同事的鼓励下，我跃跃欲试，决定要设计一张“完美”的京式地毯图案去参选。 所谓选样会就是选择准备正式投产的地毯样式的会议。那时只有北京、天津、上海等几个大城市有外贸出口权，这些外贸机构专门设有地毯科，主要的职责是从各种设计方案中选出一些来，投入生产，这其中当然是谁的方案被选中，其所在厂的订单就会下多些，这就使选样会成了决定一个地毯厂发展的头等大事。 我夜以继日地工作，研磨颜料，收集资料，拓印上色。记得我作了一个敦煌飞天的构思，我想这当然是一种民族气派、中国风格，猎奇的外国人应该喜欢。随着构思的深人，我意识到要让这个题材画出京式地毯的风格并不容易，大小边的处理，角花图案、团花奎龙的处理如何呼应，对于我这个初学者都是难题。但我还是信心十足，最后终于拖泥带水地赶出来了。 选样会是在杭州开的，我不知道都有哪些人参加，想象着该有头缠白帕满脸络腮胡子的中东客商和金发碧眼的欧美洋人。我们只是焦急等待。三天过去了，一直候在杭州的厂支书脸色阴沉着回来：我们厂只中选了半张—一个老掉牙的吉祥纹样的翻版，而且让这半张与另外一个厂的半张综合成一张—这自然不是我的那个飞天方案。 厂里的生产于是大受影响。在几次选样会后，一些临时工回了家，设在农村的加工点（指织造）压缩了规模，并将加工的价格再一次狠狠地压低。从那以后，我长时间对选样会感到敬畏和神秘，大家屡屡失败的经历，让我想起美国一部越战片里的场景：两个不同阵营的军人转动只有一颗子弹的左轮手枪来决定生死—我们地毯厂的设计“师”也像这样处在一种迷茫和无助之中。 一年多以后，我因为考上了大学离开了地毯厂。慢慢地，我知道了选样会上决定我们地方厂家生死的只不过是几个在地毯科工作的和一些有丰富出口换汇“经验”的人，并没有外国客商参加；而上世纪80年代初我们的地毯外贸大多是给一些中东的商人做中转加工，自己并没有太多的自主权，所谓选样会上选中的地毯制成后，也只是拿到订货会上去撞大运—中国的地毯集中在外国客商面前，才真正开始“选样”，不知道哪个老外喜欢，会订上一些。这样一种机制下的地毯业是极其脆弱的，中东和西方的政治或石油危机，每一次都会引起地毯业的大波动，终于，在90年代它不可遏止地衰落了。在上大学的最初几年，我每一次回家都要去地毯厂看看，每一次都觉得地毯厂当年让我感到自豪的建筑，与周围相比日见颓败。在庆幸离开之余，我又陷入了深深的难过之中。 丝毯是很贵重的手工艺品，我进厂的时候就听人很炫耀地说过，一块丝毯的价格可以用十元人民币来丈量！一块丝毯8002000元，这在上世纪80年代初是一个大数字。价格决定了它儿乎没有国内市场，因此当丝毯在国际市场受挫后，完全没有“内需”。地毯厂没有偷工减料这一说，也没有失窃的事出现，因为这不是他们的生活方式所需的。我有时到织造车间去，织工的劳动强度让我深深感动。织机高耸，蜘蛛似的经纬线没有尽头，他们一天一天一寸一寸地织着，我脑海中常会浮现唐诗中有关织妇的哀怨诗。当然这是自作多情，因为她们与古代的织女或是其他手艺人不一样，这些人成了劳动密集型企业的产业工人，虽然仍然是手工劳动，但她们大都有城市背景，地毯厂没有了，她们又会成为另外一个工厂的工人。 但是另外的一些人却就此发生了质的突变。那些当年尚年轻的从各手工集体企业并入地毯厂的原木匠、原铁匠、原成衣匠…在改行做了染丝等活儿后，随着地毯厂的倒闭而彻底歇了业。他们与那些来自城市的女孩子不同，既不能回到过去重操旧业，也因手艺的局限而不能再干别的。 “一代不如一代” 对“九斤老太”这样的人，我是亲切和熟悉的。我的家乡地处浙东，虽然离鲁迅先生的老家还有些距离，但是风土人情大致都差不多我童年时放学回家，端着盛有乌黑霉干菜和米饭的青花粗碗满晒场跑时，耳边听到最多的是在场边乘凉的“九斤老太”们的不平的牢骚和感慨，这其中，也包括我的老祖母。 实际上，关于“一代不如一代”，我少年时竟也有类似的想法。那时偷偷胡乱读了几本《七侠五义》《水浒传》《三国演义》之类的书抑或连环画，常常为英雄们的豪侠之气倾倒，环顾现实，以为都是些贩夫走卒之流，村夫愚妇之辈，掩卷之余不禁感到沮丧，觉得无比失落。20世纪60年代末70年代初正是“备战备荒为人民”的时候，乡村小学都要操练红缨枪和大刀，于是本地仅有的木业合作社的木工师傅炙手可热，忙得不亦乐乎。枪和刀当然都是木头做的，但涂上银粉，系上红缨，扛在肩上，也还是十 分威风。 由于红缨枪的普及，保卫祖国对于孩子们又太过于抽象，于是在我们心目中红缨枪奇异地同古代的十八般兵器联系了起来，一时间，舞枪弄棍成了时尚，每每放学后，村前村后，两大阵营，互相攻伐，闹得乌烟瘴气，鸡飞狗跳。 我的家乡是当年戚继光抗倭时招兵买马的地方，时至今日，家乡人还不时为自己是戚家军的后代自豪。由于这样一段历史，民间习武成了一种很盛的风气，像我这样从小斯文好读书的乖孩子，也曾狂热地练过诸如扛石锁、举杠铃，并会过一套五虎拳之类。习武之风盛了，民间的以武会友切磋武艺便也十分频繁，一对一较量，凭真本事吃饭，任侠江湖，简直成了那时许多孩子的理想。 但是现实总是无情地粉碎我们的梦想。我们从电影《奇袭》《鸡毛信》上了解了一些现代战争的故事，知道一个浑身武艺，直如北侠南侠那样人，也经不住一颗子弹的射击，愤愤不平之余，不禁对冷兵器时代无限向往，便也有“一代不如一代”的感触 这种“今不如昔”的思想的产生，在中国近现代史上颇有特殊性，它多少透露了一些乡村经济和生活发展中的事实。20世纪初的城市发展，以及由工业化带来的变革，对自给自足的自然经济仍占主导地位的乡村造成了巨大的冲击。由于耕作方式儿千年一贯，乡村仍是一个自我完善的系统，但却比过去有了更多的负担—农业要为工业的现代化服务，而工业制品在给农村带来使利的同时，也极大冲击了传统手工艺。 以我家所在的小镇为例。20世纪50年代合作社运动时，手工业联社聚集了木业、缝纫业、制鞋补鞋业、理发业、铁器制造业（即原来的铁匠铺）、白铁修理业（即用白铁皮修修补补）、刺绣业、竹编业和木雕业等行业的从业人员，服务范围大致为附近的十几个村。这些手艺人本来是个体的，有的固定在镇的街道上，有的则走村串户，图的是方便。譬如缝纫，过去江浙一带常常是上门加工，有钱人家或因办喜事相应要多准备衣物的家庭，攒够了数量就约请师傅上门，量体裁衣缝纫一条龙服务，师傅吃、住都管，这样质量有保障（如有不适可随时调整），布料和时间的使用安排也都更为合理。但是合作化后，各路缝纫师傅聚在一起，在一个门面房里形成一个大车间，有剪裁工和车工，还有开票收钱的人，剪裁的只管量和裁，车工只管埋头做，只记工分，然后根据比值分红。这样一来，做好做坏一个样，干多干少也差不多，而且由于集体管理后有许多额外的支出，因此成本增加，工钱也比过去贵了。 当然，这种情形还不能让这样的集体消亡，但是随着成衣业的发展，批量生产又大大降低了成本，那种量体裁衣逐渐成为一种奢侈，随着原有裁缝师傅的渐渐老去，从业人员也就日渐稀少了。 我自己就有这样的经历。浙东风俗大年初一，小孩必须得穿新衣，我们家虽然不宽裕，但是因为母亲是一名合作社里的裁缝，所以新衣服是有保证的。童年时很为母亲自豪，我的衣服、鞋、帽子，都是母亲缝制的，甚至我的书包，也由母亲设计着做：在蓝布上，有黄布的线条和红布钉上的胖胖的五角星，让我周围的小伙伴羡慕了好几年。但是自高中开始，我离开了乡下，在县城上学，目睹了“城里人”的风俗和时尚，便不肯再穿母亲做的衣服了。记得有一次游泳，我穿着母亲做的没有弹性也没有松紧的十分老式的泳裤，引来城里同学那种视为异类的目光，心里猛然痛恨起农村来。一个乡下少年莫名滋生了对城市的一种既爱又恨的复杂情感，连自己都深感吃惊，但是最直接的后果却是我的母亲为此伤心了好久。 那个集休所有制的合作社大约于1971年解散了，手艺人们各自回了家，迫于生计，仍然要以自己的手艺养家糊口但是不久，“割资本主义尾巴”，铲除自留地及一切小农经济残余的政策来了，我们家被勒令不得开门（因为开门就有人找我母亲做衣服，她的手艺好是远近闻名的）。我至今还清晰地记得能干的母亲和无能为力的父亲，搓着手枯坐在黑乎乎的屋里长吁短叹，而我则偷偷地从门缝向外张望的情景。 确实，传统手工艺是农耕时代自给自足的自然经济的产物，以工业革命为特征的城市现代化终究会使它消失，成为博物馆里的研究和保护。但是，当时的农村社会形态并未受到城市工业义明的太大冲击，传统手工艺本身仍然具有活力。那些勤俭持家，从土地上直起腰来，摸黑在大灶上用秋收后的稻草烧水煮饭的农民，仍然需要这些亲切质朴的物品和手艺。在这种情形下，以一种外力强行进入，干预并扼止传统手工艺，是残酷的。因此使当年的农村和小镇显得贫瘠和乏味，劳作的生命缺乏鲜活的成分。从这个意义上看，“九斤老太”们是一群对生活怀有理想的人，她们对旧式生活的怀恋，似乎比阿Q在土谷祠里的将就，比闰土的逆来顺受随遇而安，总要好些。 据说，我出生时的重量确实不如我父亲，又兼适逢1961年，三年自然灾害余劫未尽，所以小时候始终没有长胖听母亲说，我小时候虽然也顽劣调皮，却真的没有像九斤老太的曾孙女儿六斤那样，欺负祖母耳聋，藏在乌柏树后说：“这老不死的！” 1999年5月29日 刊发于《光明日报》，2000年4月20日