## 形而上下 人类之所以能出类拔萃，是因为具有非凡的适应能力，而这种能力，从本质上说，首先是非物质的，也就是精神的。但是承认这种适应性并不是否定设计和工艺中的功能，而是强调人类的适应性应该是工艺行为的前提，工艺作为文化形态可以提到生命哲学的高度。 # 中国传统工艺的智慧与思想《中国传统工艺》初版前言 天有时，地有气，材有美，工有巧。中国传统工艺在世界各民族的物质文化史上有着独特的美名。自汉代张骞（？一前114）出使西域，丝绸之路逐渐形成以来，中国的传统工艺便源源不断地通过中亚、西亚进入中东，而后进入欧洲，传向五大洲四大洋中国历朝历代的手工艺人，在外族入侵、兵荒马乱的时候，往往能凭借一技之长保住性命，成为各族文化传播的使者在中国传统哲学中，“技以载道”也是基本的命题之一，公元1世纪前后的中国古代思想家，常常用工艺技巧来比喻、阐释他们对国家治理和人生的种种思考。 这一切，都与中国独特的地理位置以及漫长的、绵延不绝的农耕文化有关系 中国大陆拥有绵长的海岸线，但它的文明发源地—中原，却是深入内陆。夏、商、西周这三个中国最早的国家行政体，都是在内陆。对于在平原和山区成长起来的民族来说，土地的耕作和灌溉是他们最重要的生存方式。于是，无论是天文历法、用具制造，还是人与人相处的伦理观念，都在这样的前提下展开。中国传统工艺的特性正是由这种农耕社会的生活和艺术方式决定的。它的手工技艺围绕“男耕女织”“日出而作，日落而息”进行，所有的品类在其最初的状态都与使用有关，好用、朴素、温情，具有与农业文明相适应的智慧；即使在它的高端一宫廷工艺和文人工艺中，仍然保持着这种实用的痕迹和质朴的传统。它的装饰风格是自然的，自然经济方式视野下的山水、动物、植物以及行为是其纹样和装饰的主体，它极少怪诞和狰狞，充满着乐观和向上的精神 中国传统伦理学中有“玩物丧志”的论点，用来反对“奇技淫巧”，以遏制对没有实用价值的技巧的过度开发，这种思想使得中国儿千年来的工艺沿着功能主义的方向发展，没有也不会给社会造成浪费，并使人工技巧在农耕社会发展到极致。然而这也带来一定的保守性，即当技术累积到一定水平的时候，会对社会科学的进步造成一定的节制和迟疑。 但总的来说，中国工艺这样的传统，还是值得称赞。它给我们留下了丰富的非物质文化遗产，包含了许多人工造物与生活的智慧。中国传统工艺的智慧，可以从以下几个方面来归纳。 第一是“重己役物”，也就是重视生命本体，控制人造的事物。它强调任何技艺都是以人为主体，也就是今天所说的“以人为本”，这一点对于中国传统工艺的发展是极其重要的。也许有人会说，工艺为人使用，一定是以人为主体，没有什么奇怪。但就是这样一个简单的问题在欧洲就曾经有过曲折的历史。英国工业革命后，机器生产的批量化降低了成本，带来了最便宜的产品很多人都赞美机器生产，为工业革命的成果欢呼。但不久以后，大家发现机器制造的产品千篇一律，粗制滥造，又开始对机械制品产生不满，认为它抹杀了人的个性，大家都用一样粗糙的东西，是一种生活方式的强迫；另一方面，从制造者来说，在整个大工业社会的批量化生产中，流水线分工很细，人成为机器的一部分，在整个工作过程当中，没有丝毫的乐趣可言，不像传统的手工劳动，可以给你一种自然材料的亲近感，肌肤相触，一边想一边做。在农业经济的社会节奏下工作，自有一种田园式的自然情趣。所以19世纪的欧洲出现了威廉·莫里斯（WilliamMorris，1834一1896）那样的空想社会主义者和设计上的理想主义者。 中国传统工艺一开始就考虑从人的因素出发来制造用品。中国早期机械的生产也已形成一定的规模，尤其是明末资本主义萌芽时期，当时的松江盛泽镇（今属江苏吴江）一带，织布业已非常发达，拥有5—10台织布机的人家不少，并已经雇用工人来操作，每一道工序间也分工明确。但这种接近资本主义大工业的生产方式并没有由量变发展到质变，中国明末的资本主义萌芽始终没有像英国工业革命那样通过纺织业的动力改造，使产量极大提高，产生最大的剩余价值投入再生产，从而引起纺织业革命性的变化中国明代的那些与农村有着千丝万缕联系的织布业主们，将织布赚的钱投入到农业生产或家族建设中去了，如盖房、买地、娶妾生子等。这自然包含了农业经济落后的一面，但也反映了中国封建社会重视人的生活的本质，没有完全将机械生产的发展推到极端。这跟中国古代“重己役物”、以人为本的工艺思想有着非常大的关系 第二是“致用利人”，也就是强调实用和民生。清乾隆时期(1736—1795)，西方的传教士或者外国使节到中国，带来的礼品多是一些玩物，如机器人自鸣钟等，由此可见西方当时生产的很多东西，并不完全是致用利人的。而中国古代的物品生产始终是强调功能性的春秋时期的思想家管仲(前725—前645)曾说：“古之良工，不劳其智巧以为玩好，是故无用之物，守法者不失这就是说，古代的那些最高明的工匠，是不会浪费智慧去做那些玩物，那些无用之物的，他们遵循着这样的法则而不违背。战国时期的墨子（约前468—约前376）也提出了“利人乎，即为；不利人乎，即止”的观点，即于人有利的就做，于人无利的就不做这一点今天看似简单，但在当时却有深刻的意义。由此看来，在汉语词汇里面的所谓“奇技淫巧”，其实在中国儿千年的封建社会中，始终没有成为社会的主流，那些讲求功能、关乎国计民生、保持人文关怀的物品的生产，才是中国传统工艺的主流。 第三是“审曲面势，各随其宜”，讲的是工艺跟具体的技术和材料的关系。这方面有许多优秀的事例，如家具制造中如何利用木材的特性、纹理处理不同的结构，制造砚台时如何利用石头的天然材质来处理造型，琢玉时如何利用玉石的“巧色”做出既顺应材料特性又体现功能的东西，等等，这些都是一些小的因材施艺的例子。从宏观的方面看，中国传统工艺非常注重材料和技术条件，结合功能的要求来设计东西。明末清初著名文学家李渔（1610—1680）在《闲情偶寄》里面说到造园的时候，提到关键是“精在体宜”这一点非常重要，它决定了中国人在农耕社会这个大背景下，没有产生跟农耕社会的生活相背离的物品，不同时期的工艺品基本上都是跟生活方式相和谐的。汉代灯具的设计是传统工艺中一个杰出的例子。长信宫灯在利用水过滤烟尘、保持密封，利用烟道排烟，利用转动的结构调节光线等方面，具有非同寻常的巧思。 第四是“巧法造化”，强调造物从自然中得到启示，人和自然保持和谐。过去一直认为“造化”只是一个绘画上师法自然的常用名词，实际上它也贯穿在中国传统工艺中，指学习自然，从自然中得到启发，要求人造物与自然保持和谐。这在中国古代表现得尤为明显，如汉代各种仿生型的灯具、能工巧匠鲁班（约前507一约前444）发明的锯子、鲁班与墨子比赛飞行器（飞鸢）等，都是从自然中得到启发；《三国演义》中提到的诸葛亮（181一234）在蜀道上运粮草，发明“木牛流马”，也是把机械和仿生形状相结合的设计。古代这样的例子很多，即便是一些天文观测仪器，如东汉张衡（78—139）的候风地动仪等，也是根据与自然相联系的一些形状制造的明代的漆工艺专著《髹饰录》里，明确提出了“巧法造化，质则人身，文象阴阳”这样的话。乾隆时期有很多奢侈品是象生的瓷器，更多的例子在民间的一些造物中，例如鱼盘、香包、印模、门锁，等等，它们的象生不仅有功能的意义，而且还包含了中国民间文化独特的象征性。 第五是“技以载道”，意思是技术包含着思想的因素，道器并举，把形而下的制造，如具体功能操作、技术劳动，和形而上的理论结合起来。这种观念从先秦时候就开始形成了，其中道家思想的影响最大，儒家也有类似的思想，如“文以载道”等。虽然中国历史士许多时候道器观念有些倾斜，重道轻器思想流传甚广，但在民间具体的日常生活中，精神性始终没有大过实用性。 第六是“文质彬彬”，强调在造物中内容和形式的统一，功能与装饰的统一。这在中国传统工艺中可以找到很多的例子。从人类文化总的发展角度来看，装饰艺术是很重要的一个方面。而强调形式与内容统一，功能与装饰统一，可以避免坠入形式主义，或只讲究功能等倾向。这是儒家的“文质彬彬”思想影响的结果。它要求人们在生活方式、行为准则及人造物和人的关系等方面，始终保持文质彬彬的价值取向 以上基本上都是从宫廷贵族或者文人的主流思想中总结出来的传统工艺智慧，民间工艺的智慧更加精彩和丰富。它有自己一套独立的系统，往往藏在民间各种造物、口诀、传说、故事等里面纵观中国古代历史的进程，传统工艺的发展基本上是正常和健康的，虽然在某些时期出现了一些过于繁缛的趣味，但从大历史的角度看，都与当时生产力的发展相适应，表现出节制和实在的美学品格。 “工艺美术”不是一般的人工制造物，尤其是中国的“工艺美术”，是亚洲这个独特文化区在地理上的标本（活的、生活的），是中国独特生活方式的“原型”所在，复杂地折射了土地、人、生产之间的关系，并通过“馈赠”和流转，在纵向的历史和横向的生活片断中传承。也正是由于这个原因，“工艺美术”不死，它会与中国人如影相随 刊发于《中国传统工艺》，五洲传播出版公司，2006年8月第一版 # 中国的工艺史和设计史的“区别” 工艺史和设计史如何区分，这在西方国家不是什么问题。就欧美国家来说，工业革命是一个明确的分水岭，在此之前的工艺传统大都归入传统艺术史，与绘画、雕塑、建筑并列，之后的则列入现代设计史的范畴。文艺复兴之前，手工艺和艺术不分，之后，随着人文意识的觉醒和加强，手工艺才逐渐从纯艺术中分离，因此黑格尔在美学中有“次要艺术”的说法。威廉·莫里斯被称为现代设计之父，也是从手工艺运动开始的。他对机械文明带来的人工制品的粗糙的批评，对中世纪美学的迷恋，以及自己制造结婚用手工物品的契机，提醒了世人—批量生产的工业制品确实需要设计。现代设计史开始了。 在中国，“设计”是一个外来词。19世纪末20世纪初开始使用的时候，中国仍然是农业社会，通过洋务运动积累起来的民族工业，还不足以成为“设计”这个名词的坚实平台。因此，营造、图案、美术工艺、工艺美术、工艺、装饰、装饰艺术、设计、设计艺术等词混用，由于历史原因互相交叉，外延和内涵的边界含糊不清。特别是“工艺”和“设计”这对名词，其历史发展有何渊源？它们的内容有多少是重合的？有多少是可以区分的？各自的角度是什么样的？古代部分和近现代部分如何界定？中间是如何过渡的？它们分别起什么作用？缺乏学理角度的探讨。 ## 一、工艺和设计的概念、区分、范围 先来看“工艺”和“设计”这两个词的概念的区别 虽然说区别，但实际上是互相关联的，尤其对于中国设计的历史来说，在许多场合只是一个怎么去看的角度问题。所以要说清楚设计史就要从工艺这个角度入手。 历史上，“工艺”源于“百工”，从字面上直译，是“百工的技艺”的意思。“百工”不仅仅指与艺术有关的技艺，而是所有为了生活的技艺；“技艺”也不仅仅指技术，而包括含有艺术成分的技术在内。因此，实际上这个词的本义不是今天社会上约定俗成的感觉式的概念，因为“工艺”在古代的意思是十分清楚的。 国外与之对应的名词有“装饰艺术”“手工艺”“意匠”“设计”等。西方知识体系中，我们“工艺美术”概念中的“传统工艺”被列入美术史的范畴；又有“装饰艺术”，虽然不完全指传统，但明确通过与工艺有关的装饰等手段来达到实用的目的，与“工艺美术”有重合，但也不能概括；“设计”的现代指向较明确，虽然为人服务的功能因素明确，也指生活的艺术，但前提是大工业的、批量生产的，而没有传统的手工艺的内容；“意匠”源于日本，基本专属手工艺领域，与工艺美术较为接近，但较强调手艺技术、艺术创造的巧思，中国于20世纪初受日本影响，引进和改造“美术工艺”，和后来的“工艺美术”形成最有渊源。但在中国，由于现代史独特的状况，我们对“工艺美术”这个问题产生了很多的歧义和混淆。20世纪50年代，由于中华人民共和国发展大工业的需要，传统工艺被作为原始资本积累，特别是换取外汇的一项最主要的国家产值来源，而受到支持和鼓励，遍布全国的“工艺美术服务部”使“工艺美术”的概念约定俗成地成为与“美术”并列的门类，而且其影响远远超过其他的艺术形式。 1956年中央工艺美术学院的建立，及其此后推动的中国工艺美术教育和设计事业，所传达的“工艺美术”更深入人心。 今天的中国工艺美术史的格局是由中央工艺美术学院教授田自秉、王家树这一代人奠定的。在他们之前，虽然有陈之佛等前辈的相关著述行世，但影响不广，因此20世纪80年代，田自秉和王家树在庞薰集的支持下相继出版了《中国工艺美术史》。著作出版后广传流布，特别是“田本”内容丰富，语言朴素简洁，成为专业艺术院校儿代人的教科书。我们今天说“工艺”或“工艺美术”，很容易就想到从这些书上得出的概念。多年来，中国的设计艺术教育界对工艺史本身及其对以后创作的作用的认识和思考是比较模糊的，设计艺术史论界也很少正视这个问题在整个中国设计艺术教育中的格局和地位：主流的工艺史论研究者主要是以考古学结合美术欣赏的方式开展研究的，这种方法对物质文化史和美术史的研究当然是必要的，但是对于更多面向当代的、学习设计的人来说，往往就显得没有针对性，因为它选择的内容没有理清设计所需要的工艺史的范畴，没有说清工艺史的作用。这种状况表面看来可能只是教学方法的问题，但实际上源于对某些基本概念的模糊和缺乏梳理。因此，重新思考这个问题，对于我们以一种现代设计的观点重新观照中国古代的造物，或许可以带来思考问题的新维度。 ## 1.“工艺”在先秦的本意 马克思和恩格斯的辩证唯物主义观点说，在一个时代里，所谓的先进阶级就是用生产力来衡量的，也就是说，谁拥有了先进生产力，也就有了相应的先进的生产关系，因此就是那个时代先进阶级的代表。当然这种说法不一定绝对，但是它反映的本质问题是正确的，这也就是后来邓小平所说的“科学技术是第一生产力”。因此，在设计史中，对技术以及由此而来技艺水平的衡量，便成为一个重要的内容。按通常的社会形态与生产力的关系划分，在奴隶社会和封建社会中，掌握先进生产力的工匠就成为令人瞩目的阶层。 先秦时期，“工艺”的本意是非常复杂的。春秋战国时代，周王室的衰落和诸侯争霸的风起云涌，使得代表当时先进生产力的工匠在历史的舞台上占据了显著的位置。这是中国技术史上一个特殊的时代，各家似乎都对人和人、人和物的关系进行了思考，并基于此得出了自己济世救民的方案，对道和器、义和利等关系的讨论异常繁荣。这里的道和器的关系，即是人、自然和人造物、技艺的关系；义和利的关系，其实也可以延伸为社会公平伦理和人造物的流通所带来的利益的关系。先秦诸子许多治国平天下的道理，都通过技艺的例子来说明。 这时候，他们对氏族社会的遗风依旧记忆犹新，然而技术的进步、青铜工艺的成熟和铁器的普遍使用，将原有的秩序以前所未有的速度冲垮。与技术紧密联系在一起的商业、经济，通过供求关系使货物流通超越了国界。贫富悬殊，诸侯为了利益混战，小国沦为大国的战场，法纪圯然，贵族的娱乐、狩猎、战争和骄奢的生活使得平民不堪重负…这一切都成为他们思索的背景。 春秋战国时期的青铜铸造工艺，早已在商周走过它的鼎盛时代。青铜器作为传国之礼器，被赋予了比技艺本身多得多的东西，“问鼎”和“夺鼎”成为政治生活中的大事。纺织业发展迅速，已超越御寒的功能，一些高级的织物成为时尚追逐的东西，成为贵族的奢侈品。手摇单锭纺车已出现，河姆渡遗址出土了原始织机工具，还在殷墟大司空村王族中发现了包在铜线上的一块几何回纹提花丝织品的痕迹，说明当时已有提花机。楚国的丝织、漆器成就非凡。当时还形成了全国著名的地方产品，如韩国的弓弩、吴越的刀剑、邯郸的冶铁、巴蜀的竹木器、临淄的陶器、长沙的锡器、番禺的珍宝、合肥的皮革等。当时的官书《考工记》是一部总结手工业技术的著作，记载了多方面的技艺成就，如造车等。 不仅如此，当时还有许多技术上升到科技的例子。算术方面，除加减外，已有九九歌诀，《管子》《吕氏春秋》里均有记载。儿何制图工具如规与矩也已出现，《周髀算经》里谈到圆周率约3，勾股定理等秦时也已普遍使用。物理学方面，《墨子》谈到运动与力学的关系，谈到运动与静止：“动，域徙也”（《墨子·经上》）、 “动，偏祭徙，若户枢免瑟”（《墨子·经说》）、“止，无久之不止，当牛非马，若矢过楹。有久之不止，当马非马，若人过梁”“域”即区域，含有位置的意思，“徙”指迁徙，就是物动的意思.可理解成机械运动，也就是物体位置的移动。“祭”通“际”，指边界。“偏祭徙”指由轴线以外直到边界所有的部分都在移动，就像门轴那样转动。从有关著作中可以知道，墨子和当时另一个著名的工艺家公输班，都曾经造出飞几天不落的飞鸢。马车的技术已十分完美，在《考工记》中，甚至还提到哪一种路面适应哪一种轮子。光学方面也很发达，已能造出很好的青铜平面镜、凹面镜、凸面镜等。天文学方面有现存世界上最早的恒星分布图，即战国时的《甘石星经》。化学领域，除漆器、陶器、印染外，还有方士炼丹术。生物方面，《诗经》上记有植物名称一百多种、动物名称两百种医药方面，《山海经》明确提到一百二十多种药，包括动、植物和矿物，并提到它们的用法。医学开始与巫术分家，开始有分科，如《周礼·天官》分为食医、疾医、伤医、兽医等《黄帝内经》是我国现存最早、内容完整的古典医学著作。地理学一贯受到重视，《尚书·禹贡》分天下为九州，《管子》有专著“地图篇”。其他如水利工程的都江堰，城市建筑高度发达，园林艺术相传于商时就已十分完备，等等。这些都为技艺的繁荣打下了基础我们今天从古代文献里读到工匠出身的墨翟通过努力，可以成为诸侯的老师；公输班（鲁班）仗着有一技之长，居然掌握军队去攻打别国，其地位尊崇远非后世可比，也就可以理解因为技艺的重要，掌握技艺的工匠也就有登上政治舞台的可能了 鲁班是中国古代家喻户晓的手艺人、工匠。他不但在汉族地区极具影响力，其影响还辐射到西南一带，甚至包括新疆和西藏。鲁班可以说是中国古代历史上第一个著名的设计家，这个个案的研究，将会是设计史的真正开始。除了留下多如牛毛的夸赞他各种各样的“巧”的民间传说外，鲁班还凭借他的技巧参与了当时重要的政治斗争和军事斗争。先秦文献记载，当时有一个国家受到了攻伐，攻伐方主要依靠的力量是公输班（鲁班）—他设计的云梯和很多攻城的武器都是一流的。当时形势非常危急，那个国家的国君就找墨子来想办法。虽然墨子主要传播“兼爱”“非攻”的思想，但文献记载他是宋国的工匠出身，看来他的追随者除了“侠”，也可能大部分都是手艺人，能工巧匠很多。于是墨子受人之托，提出要面见公输班。两人就在城外席地而坐，墨子解下腰带放在地上，作为城，请公输班来攻伐。公输班使出浑身解数，想出的每一种方法都被墨子化解了，于是知难而退，两国之间因此避免了一场战争。可见技巧和工匠在当时何等重要！ 这个时期工匠的重要性不是孤立的。我们分析一下诸子百家里几个最主要的思想流派，从他们的文献中就可以看出，技艺在这个时期是何等重要。《庄子》《列子》在阐述思想时举了许多技巧的例子，《列子》虽属道家，却已现繁芜端倪，所举有关技术的例子，虽各说纷纭，却基本还是道家的路子我们在先秦诸子的著作上儿乎看到了一部技巧思想史。这个时代，虽然战乱纷仍，但诸侯试图独霸天下的野心，却在宽松了工匠自由身份的同时，使他们更有了用武之地，以至引起思想界的惊惧老子的“不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱”的告诫，从反面可看出技术上的进步，“难得之货”的出现，已与民心之乱 联系起来。 我们再来看几个例子。 剑在中国是非常特殊的，从古代文献或文学作品中都能见到湛卢、工布、干将、莫邪、龙泉等诸多名剑。从先秦一直到宋、明，名剑在英雄手上代代流传。一把名剑流传的历史绝不仅仅是剑的主人的更换史，剑及其主人的事迹所产生的精神因素，被赋予了许多的神性，在冷兵器时代具有特殊的象征意义。剑总是和“侠”纠缠在一起，春秋战国时代的荆轲、要离、庆忌等著名的刺客，我们今天提到时必然是剑气纵横，侠义高扬。“侠”在中国是一个复杂的词汇，后世民国剑侠小说、公案小说、金庸武侠小说广为流传，千万人手不释卷，真正的内在原因，单说是一种成人的童话恐怕是远远不够的。在回肠荡气的表象下，其内在的曲折暖昧的剑、侠、书、美女、气节、声名、传统伦理等复杂难言，甚至其叙事结构也是中国式的，与几千年的伦理方式所产生的心理期待暗合。这反过来说明，“剑”的重要性已超越技术本身。另外，以剑为代表的兵器也是中国古代工匠、工艺的象征。传说中国古代铸剑名家干将、莫邪夫妇铸造的剑能够飞起来杀人。楚王请其铸剑，为了不再让他人拥有如此锋利的宝剑，剑成人死。干将、莫邪的孩子拿着另外一把雄剑—雌剑已为楚王所有，经过千难万险，忍辱负重接近楚王，实施了预定的复仇计划。“剑”惊险的神性出现了，雌剑雄剑阴阳相合，腾空飞起，把楚王的头砍了下来。 通过这个典故我们可以感受到，在先秦时代，工匠的社会地位是非常特殊的，就是因为他们代表了中国封建社会、农耕社会 最先进的生产力。 和氏璧的故事也是家喻户晓的，“完璧归赵”等成语都与它有关。和氏璧本来只是一块精彩的玉石，被独具慧眼的琢玉匠人发现，琢磨成了一件圆形的玉器。一件工艺品，人人都想据为己有，上演了无数血腥的故事，甚至可以用三十座城池来交换。可见和氏璧已经包含了艺术品的特征，有了艺术品的身份。 举完这三个例子，大家就很清楚工艺的概念了。 田自秉曾认为“工艺”什么都包括了，它与“设计”的意思是重合的。当然，不同时代的表述不同，这种观点今天的年轻人似乎已经无法接受了，但是当我们还原“工艺”在先秦时代以来的本质的时候，田自秉先生的表述是没有错的，即“工艺”就是那个时代先进生产力的代表，是人造物，手工与机械批量只是因时代局限所产生的一个条件，而对于历来的人造物，人的巧思是无时不在的，这就是广义的“设计”。 如《尚书》《冬官·考工记》等很多先秦文献中关于百工的记载，都包含着这样一些基本内容。“工艺”在先秦的本意可以用三个字来概括：工、巧、艺。 ## 2. 大历史中的名词变迁 先秦时代提到的都是“工艺”，而不是“工艺美术”。“工艺美术”由两个词组成，“ART”是个外来词，“美术”这个译法是从日本转译过来的，不是从西方直接借用的。“工艺美术”这个词从20世纪50年代才开始真正使用，在此之前，大都用“美术工艺”或“图案”这两个词。两个原因使“工艺美术”这个词变成约定俗成的一种表述。首先，1949年后，国家为了挽救民间的手工艺人，把他们组织起来生产，那些产品就放在工艺美术服务部出售。过去每个城市都有工艺美术服务部，各种宗教工艺、宫廷工艺、文人工艺、民间工艺一股脑地全都放在那里销售，逐渐就形成了“工艺美术”的概念。这个影响是很大的。其次，1956年中央工艺美术学院的成立对“工艺美术”概念的确立也很重要。1954年举行的“首届全国民间美术工艺展”，仍然保持着“美术工艺”的概念。1956年以后，“工艺美术”的概念就基本上定下来了。 既然“工艺”已经包括“工、巧、艺”的含义，为什么还要硬加上“美术”？中国封建社会的时间跨度很大，但手艺人的地位自汉代就开始下降了，其中很重要的原因就是董仲舒的“罢黜百家，独尊儒术”。自此，儒家思想在中国社会成为主流。 对中国思想影响最大的是儒家和道家。秦汉之际，墨家的思想在社会上基本没有什么影响了。其实，墨家的影响还曾经超过了儒家和道家。庄子就认为墨家学派为了信仰朴素地生活，前赴后继，可是他们对自己的要求太苛刻了，要知道每个人都有自己的利益，所以其思想很难流传开来，墨家也就慢慢湮没了。从某种意义上说，可以把墨家归结为一种原始的共产主义。 老子的主要思想是“无”，当然“虚无”并不是没有。老子对春秋战国诸侯之间的尔虞我诈，以及由此产生的整个社会的随落和蜕变非常失望，所以他追求无为以达到有为。以我个人的观点，我始终不认为道家是消极的，不过要区分“道家”和“道教”是两个不同的概念。老子、庄子举的很多例子都表达出对当时社会变化的焦虑，但又无法改变，就生出虚无和退隐的思想。他们希望人们在虚无和退隐中达到一种道德水准，从而在无为的状态下达到有为。 道家认为只有“空”才能证明“实”，并不是有了“实”而有“空”，这就是道家对容器空间的辩证法的观念。道家强调“器不雕为”，但这种思想对工艺的发展却是个不利的因素。他们反对装饰器物，认为奇技淫巧会使人失去本性，因此，道家对于技艺、对中国历代的工匠都是看不起的。 按照道家的标准，技术上的精进不是根本的目的，最终是要“技进乎道”，要能够总结出一套理论。这样的要求极大地影响了中国的工匠。庖丁解牛的故事对中国工艺、技术发展的最后导向是什么呢？作为“庖丁”，技术要非常好，但这并不是目的，最后的目的是要“技进乎道”。还有句话可以说明这个问题，俗话说“三百六十行，行行出状元”，表面说的是工种、职业没有高低、贵贱之分，但它更深层的内涵却是任何技术只有到了“状元的境界，才是真正的高境界。比如说，补鞋匠首先是要把鞋补好，其次可以通过鞋知道那个人脚的样子，这样他就可以把鞋修得极其适合他的脚，但补鞋匠的最高境界是可以通过补鞋、修鞋悟到整个人生的大道理。 中国手工艺的各行各业都有不同的行业神。一个行业有了自己的神，也就树立了行业的最高标准、最高范本神不是技术、那是一个高的境界，“技进乎道”的思想就是通过这种渠道反映到手艺人身上的。比如，木工行业里有鲁班，做大鼓的、做服装的等等都有自己的行业神还有一本书叫做《中国行业神读本》，把三百六十行的行业神都列在了里面。 孔子强调“六艺”，即礼、乐、射、御、书、数等知识分子、贵族的基本修养。但是儒家反对见利忘义，“利”就是利益。古代的利益最早就是一种商业交换，只有那些贵重的、稀有的或人民生活需要的再加工的东西才会带来经济的利益。除了农产品的加工，古代的利益大部分都是工匠的技术劳动制造出来的。儒家在“义利之辨”里，反对“利”而崇尚“义”自从董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”，儒家就成了中国历史、思想的主流。当儒家成为主流，中国工艺、工匠的地位就逐渐呈现出民间的、极普通的、自生自灭的状况。随着道家思想和中国文人思想的合一，工艺问题到了清末越发严重清末洋务派领袖李鸿章甚至认为自唐代的科举考试以后，中国的知识分子整天沉酒于章句小楷，整天就看四书五经，与国计民生有关的实学、器用之学已经消亡这已经危及到国家了。这不是危言耸听，其实在更早的时候就已经初露端倪了。郭守敬是中国元代有名的天文学家，但他去世以后，居然一度在朝廷里面找不到一个人，能接替他操控夜观天象的整套仪器。北京建国门里古观象台的那套仪器，是由传教士汤若望主持建造的，大部分都不是中国人制造的。中国是个农耕社会，出于现实的需要，其天文学在相当长时间内走在世界的前列，仪器和测量都十分发达。然而，对技术的蔑视使中国落伍了，因为那是技艺，再好也不能出仕。 明代宋应星写的《天工开物》被誉为“古代中国的百科全书”，是一部伟大的著作，但宋应星当年也是读四书五经考科举的，他是利用每次进京赶考归来，记录沿途观察到的技术、技巧，写出了这本书。因此，他在《天工开物》的前言里声明：“丐大业文人弃掷案头，此书于功名进取毫不相关也。”不值得那些所谓讲究大事业的文人看的。 宋代的火药技术在当时的世界上是相当先进的，可惜大多用于汴河两岸元宵节的烟花爆竹。而宋代以后，火药的研究与应用几乎处于停滞状态。到了明代，记载中国火药技术最详细的《武经备要》等被朱元璋下令藏起来，因为担心民间掌握了制造火器的技术，会危及他的统治。所以，直到清代前期，中国仍然处于冷兵器时代。 从设计师(工匠)的地位看，“百工”的地位还可以；到元代，“工匠”地位就很低了；明代以后逐步改变了工匠的服役制度，由轮班制、住坐制改为徭役制后，工匠的人身自由有了进一步提高；以后慢慢蜕变为三百六十行中的“手艺人”，再到20世纪50年代变成了“工艺美术师” ## 3. 工艺与“金石”“骨董” 到了宋代，文人在政治生活中起到很大的作用，因此当文人注意到传统工艺具有较高的审美价值的时候，工艺又同“雅玩”联系在了一起。他们把传统的、具有实用价值的手艺和具有欣赏审美价值的手艺分离。这种分离在赵明诚身上有集中的体现。他在《金石录》里把具有欣赏、审美价值的手艺看成“金石”和“骨董”，当这些手艺被称为“金石”和“骨董”时，也就远离了使用的本意，而变成了玩物 ## 二、一般工艺史与设计史的不同 近五十年来，中国工艺史实际上更偏重贵族的、文人的、宗教的工艺的装饰艺术史。目前工艺史与设计史最大的区别是：设计史是强调功能的、生活方式的、实用的；而工艺史比较强调装饰的、美术的、趣味的、精神的。 传统工艺史常常会讲到彩陶，但大多重视纹样及其意义，而忽略形制和造型功能分析、造型的来源、形制和当地人生活的关系。就青铜器来说，无论是食器、炊器、饮酒器的礼器，都有最初的功能特征和要求。可是，今天的工艺史谈到青铜器，仍然注重器物上的装饰纹样以及如何分类。习惯上我们会更多地注意到汉代漆器图案的精美（汉代的其他艺术形式—帛画、画像石和画像砖等，无一不是以装饰为主，体现了一种装饰的美），但很少会分析漆器的功能和由此展开的造型的原因，似乎装饰就是目的 许多工艺史著作总结出了明式家具的四个“特点”，实际上这四个“特点”都是审美层面的比如“材美工巧”，但“工巧”的结果是什么，并没有分析；例如“造型简洁”，到底为什么要简洁？有没有功能层面的含义？没有说明式椅中的靠背椅与宋代的官帽有极大的关系宋代官服与腰带中间有一整套东西，需要椅子有较大的空间：在某种意义上，靠背椅跟宋代的理学还有关系，“正襟危坐”，具有礼制的功能这些都较少提及。其实，明式家具的发展还受到江南园林兴起的影响，但园林和明代家具的关系却很少被人提到。后来，明式家具还影响到山西和北京，并被整个宫廷改造、改制，尺寸与宫殿建筑的规模相吻合，风格与皇家的气派相一致，这些分析无疑都是设计史的范畴。 工艺史仅仅分析器物的功能是远远不够的，因为它的任务主要是对造物进行“审美”，所以许多优秀的具有巧思的工艺作品才会被简单地解释为“造型简洁”“纹饰华美”等。明清是中国陶瓷史上的黄金时代，也是中国陶瓷技术发展最完美的时代。我们不仅可以看到陶瓷的釉与装饰发展、变化的一条线索，还能看到器物造型的变化，及其与功能的关系 因此，工艺史是偏重于装饰艺术的、贵族的、文人的、宗教的这与考古遗存的发现有很大关系。凡是保护较好的、还在挖掘的墓葬大部分都是贵族墓，一般老百姓的墓都没有好的随葬品。工艺史要依靠考古遗存，其研究的对象主要是贵族的工艺而不是平民的工艺就可以理解了。 工艺史很少注意到一个人生活中所必需的器物用品，在整个生活过程中所依存的、最具功能性的工具，但设计史会注意这些，并且将此作为重点。由此可见，设计史更注重平民的生活艺术和造物。工艺史更注重装饰的、趣味的、美术的；设计史更注重功能的、使用的、日常的。 例如陶瓷的生产传统的陶瓷制作技术的最大特点是“辘鲈拉坏”（原来像景德镇那样的陶瓷作坊都有用脚踩的辘轳车，中间有个转盘，上边放一块泥，用脚踩动辘轳，就可以慢慢用手把陶瓷的坯拉出来了）。传统陶瓷生产一共有三种形态，一种叫“泥条盘筑”，新石器时代的许多彩陶最初都是这样制作的——先把泥搓成一条条的，然后一条接一条地叠起来、粘起来；第二种是“辘钻拉坯”，转轮转动的时候，手指一放到上面，一个新的器物就塑造出来了；第三种是宜兴紫砂的做法，即先把陶泥拍成均匀的片状，再用泥片围成相对的空间，用竹篾子慢慢地打，逐渐就可以打出想要的造型了。可是，20世纪五六十年代，中国的陶瓷设计大量运用注浆成型法，就是先做出石膏模具，把瓷浆注进去，等晾干了，再把石膏模具分开，就可以放到窑里烧造了。这种做法会带来一个大问题。 以碗为例。在其形制的发展过程中，碗的主体和碗底的关系的转变经过了漫长的历程。由于最初使用拉坯成型法，早期的碗底一般都很浅。这时候要用小刀片进行修改，把碗底削出来：宋代以后，景德镇的制瓷业慢慢兴盛起来，人们开始意识到这种碗在使用中存在一个问题，即隔热性能不好，容易烫手。在《磁州窑的民间传说》里有这么一个故事：当时大家都在为处理碗烫手的问题发愁，一制瓷工在苦苦思考的时候困了，他母亲就拿了个手炉为他取暖，但一不小心，手炉里的火点着了被子，火势很快变大，母亲急中生智，用脚去踩（当时她可能穿了木屐），儿子担心母亲烫着，急忙去看，结果毫发无伤，由此受到启发，想到了处理隔热的办法—将碗的主体与圈足分开做，然后再用釉把两个部分粘到一起，从表面上看它们是一体的，但里面已经用透明的釉做了隔热层，并且碗底可以用手抠住的空间也变深了，隔热的功能就增强了，从功能上说，这种碗比以前的碗更进了一步注浆成型的碗却是一次性浇注的，因而圈底较浅，因为只能旋坯，所以隔热性能就不如以传统方法制成的碗，而且由于工艺限制，碗的形制变得又笨又重。因此，虽然拉坯成型的碗可能不是很圆，会稍微有一点变化，但是很好用；注浆成型的碗每个都一样，批量化了，但是功能反而退步了。这就是以不同的眼光看待古代造物的区别。 这就涉及工艺和设计在内涵上的区别。为什么工艺史和设计史在许多情况下不能严格区分？这是因为，在有些领域它们所面对的东西是共同的，只不过眼光的投射、着眼点有所区别，所以设计史不能完全回避工艺史的研究对象。另外，从某种意义上说，工艺史里的装饰的成分其实也是一种设计，这也是设计史不能回避、必须提到的部分，但它不是装饰艺术史。 按西方现代设计史的观点，“设计”的大前提是社会形态—工业化社会，而不是刀耕火种的，或是用牛耕田的，以农业生产为主的自然经济的社会。在工业化社会中，机器的批量化生产要求我们在生产之前设计好方案，因为一旦产品进入流水线，就不可能像传统工艺那样，让手艺人一边想一边做，一边设计一边改。从这个角度看，工艺和设计有同有异，在“工艺”里，手工生产、设计和材料的运用是分不开的，而设计者是机械生产分工的产物;工艺是单件的、不能重复的产品，而设计则是机械生产的、批量化的，批量化就意味着标准化。 因此，从社会形态看：工艺是以农耕经济为背景的，设计是以工业经济为背景的；工艺是以手工生产为特征，设计是以机器生产为特征的；工艺是以单件生产为标志的，设计是以批量生产为标志的；工艺是个性化的形态，设计是标准化的形态。 ## 三、设计史与科技史 强调设计史对传统造物的重视，而不是将眼光仅仅投向装饰和器物的审美，就会发现设计史的对象与科技史有着诸多的重合。设计史与科技史究竟有着什么样的关系，这是一个必须要小心甄别的问题。 设计史与工艺史的区别重点在于，除了形式的审美活动等外，它还涉及技术、材料、工具问题。造物作为人类生存能力的延续，从本质上说，是人和工具的关系，是人类以技术在和自然的相处中如何把握自己的问题，而设计史中的艺术因素的分析也可归结到这一点上。因此实际上设计史比工艺美术更接近技术哲学。如果抽象地研究设计之美或生活之美，研究那些从技术中游离出来的美的因素，而离开因技术而来的功能审美因素，设计史将会是空洞的。在设计史中，技术与艺术密不可分，从技术发明最初的样式考虑、材料选择等，就已包含设计艺术的因素。美学家李泽厚近年一再强调一种“实践”的观点，认为逻辑或语言的深层结构、人类智力的生理形式也是“实践”的产物，使“实践”具有如此重大的意义，在于人的制造工具，即技术活动。李泽厚说：“工具的出现突破了生物种族的局限”，使用工具的活动“开始对现实世界造成极为多样而广泛的客观因果联系，这是任何本能动作所完全不能比拟的”。在这里，工具已不仅仅是满足生物的需要，它在原始人类中形成了一种新的关系，即把一种天然的“需要—需要对象”的关系转换成一种“需要—工具—需要对象”的关系，这时候，工具实际上就成了一种中介，它改变了原始人类和自然的关系及人和人之间的关系。“工具系统成为多种多样，偶然不常的自然物和原始人类发生关系的稳定的有规律的转换结构，工具首先造成了普遍性。”李泽厚认为这种以工具为中介的劳动，成为其他生物种类所不可能有的超生物的经验，是一种动作思维，而且是真正思维（语言思维）的基础。由于在原始社会中，工具成为人类生活的一部分，制造工具也由偶然变成有目的的活动，这就使人在心理上开始了与动物的疏离。工具作为人类特有的目的表象“正是主体的人在客观实践上与动物相区别的心理对应物”〔2]。 从以上的叙述里，我们可以归纳出以下几点：（1）因为工具在人类历史中的演进和作为主体的人的关系，它与设计史产生了本质的联系；（2）可以将工具广义为技术、技艺，因为从本质上来说，它们是一体的。在整个20世纪的西方思想界，文化危机的呼声愈演愈烈，这种危机很明显是由技术进步引起的，是技术向原先不由它支配的社会生活领域的扩张引起的，这种“文化和劳动的人道内容的普遍危机”观点反过来证明了作为具有生活和特征的设计史，如果仅仅谈造物的审美和装饰，将无法揭示设计的真正内涵。法国启蒙思想家卢梭曾在《爱弥儿》中说：工艺的功用最大，视觉、触觉、听觉和语言四者合力从事自我活动，由此可以得到“自然”的发展，获得事物的直观，确定知识和陶冶道德的基础。他认为工艺是人的身体活动与内心体验的结合，是人类职业中最古老最正直的教育方法。1卢梭在这里将人的身体活动与内心体验相联系，也正是设计史对于对象的观察重点。 因此，设计史虽然与科技史在内容上有重合，但二者在着眼点上有本质的区别，这是设计的特性决定的。 ## 四、中国设计史的特殊性：两个阶段 ## 1. 洋务运动：从传统工艺到近代设计的转折 自1840年鸦片战争，到洋务运动的兴起，这是个分水岭。前一个阶段，中国传统设计的生活基础、社会形态的基础是农耕社会，是自给自足的自然经济，手工艺就是在农耕社会的背景下逐步展开的。鸦片战争战败，洋务运动开始，提出“师夷长技以制夷”，向西方学习制器之器，从军事工业到民用工业，逐步使中国社会的性质有了根本的变化。 清初黄宗羲、顾炎武、王夫之等人提出“经世致用”的理论主张，重视艺术的社会改造功能，认为“经世致用”的“用”要真正体现在对社会、对国计民生的改造上。他们提倡的实学传统，为后来的洋务运动提供了理论依据。鸦片战争之后，“经世致用”的思想又有了新的含义，龚自珍、魏源、曾国藩、李鸿章等均在“经世致用”的主张下提倡实学，并以此为由，主张学习西方的科学技术。由此，有识之士展开了关于“道器”问题的讨论，引发了对传统“重农抑商”“重本抑末”“奇技淫巧”等思想的反思。随着对西学的认识和对传统文化的反思的深入，一些知识分子、文人上大夫，鉴于国内形势的发展，通过出使欧洲各国的考察，在思想认识上进一步深入地形成了“实业救国”思潮。 薛福成（1838—1894）曾于1889年后任清朝出使英、法、意、比四国公使，早期是典型的洋务派，只要求购置外国枪炮轮船，聘用外人教习，学习外国语言文字等，后来在外国资本主义侵略的刺激下，思想逐渐变化，越来越多地带上了资产阶级的色彩，晚年出使欧洲后，这种倾向尤为明显。1893年，他在《振百工说》中认为中国“宋明以来专尚时文帖括之学，舍此无进身之途，于是轻农工商而专重士，又惟以攻时文帖括者，为已尽士之能事，而其他学业，瞢然罔省，下至工匠，皆斥为粗贱之流，寝假风俗渐成，竟若非性粗品贱，不为工匠者，于是中古以前智创巧述之事，闯然无闻矣”，而“泰西风俗，以工商立国，大较恃工为体，恃商为用，则工实尚居商之先；士研其理，工致其功，则工又必兼士之事”。“1力图从各个方面论证“振百工”是“发愤自强”的“要端”。这种思想已开始具备中国近代资产阶级“实业救国”论的雏形。他甚至矛头直指科举制度，提出“欲劝百工，必先破去千年以来科举之学”，渐化朝野上下“贱工贵士之心”而达到“风气自变，人才日出”。(1) 康有为（1858—1927）更在1898年维新变法时提出：“夫今已入工业之世界矣，已为日新尚智之宇宙矣，而吾国以其农国守旧愚民之治与之竞，不亦颠乎？”〔2]主张将中国“定为工国，而讲求物质”，强调“奖励工艺，导以日新，令部臣议奖创造新器，著作新书，寻发新地，启发新俗者”，对“寻新地而定边界，启新俗而教苗蛮，成大工厂以兴实业，开专门学以育人才者，皆优与奖给”，进而才能“举国移风，争讲工艺，日事新法，日发新议，民智大开，物质大进，庶儿立国新世，有恃无恐”。3]其经济思想也反映了新兴资产阶级学习西方先进技艺发展实业的要求。康有为在维新变法失败后游历欧洲十一国，1904年在岁马观画时指出，画事“非止文明所关，工商业系于画者甚重”〔4〕，1917年仍在《万木草堂藏画目》中强调：“今工商百器皆藉于画，画不改进，则工商无可言，此则鄙人藏画、论画之意也。”(5] 诚然，这里的“百工”“工艺”“画”，更多的是指机械，而不仅仅指设计，但是就其本质来说，“在人和物的关系上以及改善生活日用的关系上，它们是共同的”（1。物质文化（生活器物）的背后隐含着技术和知识，更负载着整个社会的意识形态、生活方式、生产方式和价值观念。物质文化的变迁潜移默化地改变着人们的思想观念和审美意识：“西方的机器、洋货等进入中国，通过激烈的争辩，逐渐为中国人所接受，这在工艺美学的由传统观念向近代观念转变上，具有十分重要的意义。它不仅仅是对一种奇巧’的机械的接受，也是对工业文明之美的接纳，没有这种认识的铺垫，就不可能有后来的民族工业和新的日用品的产生。”(2) 19世纪70年代，清政府公派幼童到美国留学，是中国向西方学习设计的开始，这批学童中，有后来设计中国第一条铁路——京张铁路的工程师詹天佑。甲午战败使历来自豪的中国文化受到了最深的挫伤。清政府以及清朝的知识分子阶层开始真正检讨中国文化的问题，意识到这不仅仅是技术不如人，也不仅仅是因为“重道轻器”，而是有文化局限带来的体制问题等更大的危机。 因此，洋务运动的前期和后期在中国近代史上的影响是不一样的。前期国家办洋务，国有体制限制了从西方引进的机械文化效益的发挥，还成为浪费和腐败的源泉；后期的官商合办等模式，或带有承包性质的事业的展开，不但加快了中国引进西方先进工业的步伐，同时也催生了民族工商业，这是中国设计真正产生的基础。这一点，我们只要看看上海月份牌画家从服务外商到效力民族资本家的创作经历就知道了。 ## 2.“美育救国”与新设计思维的产生 从某种意义上说，五四运动代表着中国人重新回望传统，对传统进行反思，并希望中国能够走上现代化道路的一种努力。 此时兴起的中国新式美术教育，主要发端于适应人们基本生活方式和技术手段变革需要的实业教育。洋务派为了富国强兵、实业救国，在开办工厂的同时，纷纷设置工艺局、实业学堂、艺徒学堂、师范学堂等新式教育机构，兼授中西两科。其所开设的工艺科目强调工艺与工业、科技的联系，专业分高中低多层次、多类型，并在后期尝试设立独立的图稿绘画科和工业图样科，用以培养专业装饰设计人才，以期满足新型技术人才和教育师资的需要，以及对产品品种、造型、装饰等的新要求。在工艺教育方面，眼光最深远的当首推张之洞。他不仅在理论上大声疾呼开办工艺学堂的重要性，指出设计师与工匠培养的不同要求与特点，而且身体力行，开办了最早的一批工艺学堂。洋务派的这种教育思想，尤其是张之洞的教育思想直接影响了1902壬寅学制。张之洞还参照日本学制，亲自参与了1904年癸卯学制的制定。这两个学制规定都设有图画和手工课程。中国知识分子在此展开的检讨也可说是从学理上廓清传统工艺文化到现代设计文化的开始。蔡元培提出的“以美育代宗教”“美育救国”等的主张，是中国近代第一次把含义复杂的“美育”上升到一个极高的层次 在提出“以美育代宗教”的著名观点以前，蔡元培已于1916年4月，在给旨在学习法国科学和美术的法国华工学校师资班上课时，阐述了自己的装饰观。这是蔡元培装饰艺术思想的最早体现。他指出：“装饰者，最普通之美术也。其所取之材，曰石类、曰金类、曰陶土，此取诸矿物者也；曰木、曰草、曰藤、曰棉、曰麻、曰果核、曰漆，此取诸植物者也；曰介、曰角、曰骨、曰牙、曰皮、曰毛羽、曰丝，此取诸动物者也。其所施之技，曰刻、曰铸、曰陶、曰镶、曰编、曰织、曰绣、曰绘。其所写象者，曰儿何学之线面、曰动植物及人类之形状、曰神话宗教及社会之事变，其所附丽者，曰身体、曰被服、曰器用、曰宫室、曰都市……人智进步，则装饰之道，渐异其范围。身体之装饰，为未开化时代所尚；都市之装饰，则非文化发达之国，不能注意。由近而远，由私而公，可以观世运矣。”1蔡元培所论述的装饰是最普通之美术，也就是最普遍的美术，关系国计民生，反映文化层次、生活水平。他按照材料、技法、内容、所依附的对象对装饰进行分类，并根据“所附丽者”把装饰分为身体之装饰、被服之装饰、器用之装饰、宫室之装饰、都市之装饰，详细阐释古今中外装饰的差异与延续，主张兼收并蓄。他从广义的范畴来认识装饰，与当时的“工艺美术”“实用艺术”或“应用美术”同义，也包含了现在的很多设计艺术门类，如服装设计、器物设计、室内设计、景观设计等艺术设计的内容。这种装饰从美化自身到美化器物，再扩大到美化环境，进而上升到了“文化发达”的范围和社会美育的范畴， 具有积极的意义和深远的影响。 蔡元培提出的“美育救国”的思想，强调美化、美的原发性和普遍性他从实践“美育救国”思想的高度和角度，挖掘实用艺术在社会美育和美术教育中的作用，推动实用艺术专业在美术院校的设立和相关展览的举办，从而从物质和精神上提升人们的生活品质，“藉以真正地完成人们的生活”，这关乎民生问题。而“三民主义，无非为民生而设。总理四十年的革命，可以说最后的目的，是在民生问题。但文化与物质生活之改造，同时重要原始的人类于艰难苦斗的生活中，仍有纹身、雕刻、装饰器物的精神生活之需要，可见文化与物质生活同时发生，同样重要”。 蔡元培的“美育”“美术”“装饰”等表述，实际上都含有今天“设计艺术”的含义。他曾提到对莫里斯的称许，“美术与社会的关系，是无论何等时代，都是显著的了。从柏拉图提出美育主义之后，多少教育家都认为美术是改进社会的工具。但文明时代分工的结果，不是美术专家，几乎没有兼营美术的余地那些工匠，日日营机械的工作，一点没有美术的作用参在里面，就觉得枯燥得了不得；远不及初民工作的有趣近如Morris(莫里斯)痛恨于美术与工艺的隔离，提倡艺术化地劳动，倒是与初民美术的境象，有点相近。这是很可以研究的问题。”蔡元培的这些观点，实际上是中国最早传播现代设计思想的代表，只可惜，在后来的历史机遇里，中国设计的发展没有充分领悟他的真知灼见 ## 3.《加快手工业的社会主义改造》后的设计史 20)世纪50年代，毛泽东已经意识到中国走工业化道路的重要性，提出来中国要在最短的时间内实现工业化，当时的主要途径是向苏联学习，走发展重工业的道路。“大炼钢铁”“人民公社”“大跃进”，就是要提前实现工业化，出发点是非常积极的。但这种过于急迫的工业化是以牺牲中国传统工艺为代价的，毛泽东在《加快手工业的社会主义改造》这篇文章里，集中表述了通过机械化、半机械化武装传统手工业，使其增加产量，多创造外汇，为实现大工业建设服务的思想 本来在走工业化道路的时候，传统手工艺应该作为传统的生活形态而保留，可以延续手工生产，将文化的部分、精神的部分保留起来，使其存活下来；面向现代生活，既可以保存古老设计的原创，又可以由此进一步发展现代设计但是，手工艺在此被当作中国发展重工业的原始资本积累，牺牲掉了优势那种合作社集体所有制的生产组织结构，通过批量化生产，丢掉了手工艺单件制品的心手合一的特点，使其产品变成了粗制滥造、千篇一律的东西 表面上看，毛泽东的决策是中国社会转折的必然选择，只不过是步伐走得太快。但这对中国设计的发展却是致命的。这是设计从古代到近现代转折时最痛苦的抉择。因为从此，中国设计在长达近半个世纪的历史里，徘徊在究竟是面向现代生活的改善，还是作为一种经济模式的功利性使用；究竟是面向古代所谓“民族优秀传统”的发掘，还是通过与现代科学技术发展的结合着眼于解决民生问题，等等，使本来清晰的设计的本意在中国特殊的经济格局和意识形态背景下，变得复杂难言。 这是中国设计史发展到20世纪后半叶真正复杂的地方。 # 道器论 # ——传统文化中技术与思想的关系 “形而上者谓之道，形而下者谓之器”，原出于《易·系辞上》。纵观《易》的本意，丝毫找不出有重道抑器之意。 非物体的形而上的称“道”，物体的“形而下”的叫做“器”，这是《易》所包含的道理能够实现的两个前提和规定条件在这两句话前面，是这样儿句：“乾坤，其《易》之温邪？乾坤成列，而《易》立乎其中矣。乾坤毁，则无以见《易》。《易》不可见，则乾坤或几乎息矣。是故形而上者谓之道……”它的本意是说明易道产生在天地万物有秩序的生长之中，如果毁灭了天和地，则易包含的道理无法体现，反之，天和地也就停止运动，因此道和器的关系是一种相互依存的关系，这两种东西缺一不可。“是故”两字充分说明了这种因果关系。 在做了这样的界定后，紧接着又有这样几句：“化而裁之谓之变。推而行之谓之通。举而错之天下之民谓之事业。”将治国安邦和生财制器相结合而裁节叫做变，推行这种变化叫做通。应用这些变化于人民就叫做事业。至此，作为治国安邦的“道”和生财制器的“器”，它们的变、通，以至它们与事业的关系，已经说得非常清楚。 《周易》成书的时代，生产力尚不是很发达，这样的器道关系所体现的平衡依存关系，既是一种社会的理想，也是社会运作要求的必然。通观《周易》，尤其在“系辞”“序卦”等篇，这种思想体现得十分明显。如“备物致用，立功成器，以为天下利，莫大乎圣人”，等等。 在《系辞下》里，主要说到了圣人创物的传说。大量的有利于国计民生的器，都是圣人的发明。神农氏的“斲木为耜，揉木为耒”，黄帝、尧、舜“垂衣裳而天下治”，等等，这些圣人创物的说法自此被后代长期沿用，以至写入如《幼学琼林》之类的开蒙读物里。在早期人们的心里，“耒耨之利，以教天下”“舟楫之利，以济不通，致远以利天下”“服牛乘马，引重致远，以利天下”“臼杵之利，万民以济”“弧矢之利，以成天下”，无一不是一个“利”字。《易》甚至更明确表示：道是“显诸仁，藏诸用”——道就隐藏在老百姓的日用之中。 道器这种平等的辩证关系，至春秋战国发生了重要的变化。先秦诸子百家，儿乎无一例外地对器持否定的态度，即使工匠出身的墨子也不例外。 这一时期的诸家著作中列举的了大量关于器与道、人与物的例子。孔子说：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。”（《论语·子张》）《老子》则言：“人多伎巧，奇物滋起。”（《老子·五十七》）《庄子》为了说明自己的观点，更是举了许多道器关系的例子，其中最典型的一个是《庄子·天地第十二》中的关于提水的桔槔的故事。那个拒绝“槔”这种提水机械的老头，宁抱瓮取水浇圃，他的理由是：“有机械者必有机事，有机事者必有机心，机心存在于胸中，则纯白不备，纯白不备则神生不定；神生不定者，道之所不载也，吾非不知，羞而不为也。” 但是道家的反对与儒家否定还是有着本质的区别。儒家的否定，是因为器侵害了“善”，而对它采取一种蔑视的态度；道家则竭力从器中提炼出道的因素，说明器的完美不是终极目的，器必须进乎道，才是一种高尚的境界。在《庄子·天地》中有一个著名的公式：“能有所艺者，技也。技兼于事，事兼于义，义兼于德，德兼于道，道兼于天。” 庄子的这种由技至天的思想影响十分深远，近代民间的行业神崇拜均可从中找到影子。这点在下面再谈。 墨子的情形又与儒、道有所区别。作为先秦小手工业者思想的代表，他是站在维护技术的立场上的，但墨学的思想核心是“利民节用”，在这种颇有民主思想的倾向下，墨子对器的肯定是有条件的，他从人道的角度确定技术的性质。《韩非子·外储说左上》记述了这样一件事迹：“墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败，弟子曰：先生之巧，至能使木鸢飞。’墨子曰：‘吾不如为车轭者巧也，用咫尺之木，不费一朝之事，而引三十石之任，致远力多，久于岁数。今我为鸢，三年成，蜚一日而败。’”韩非子这则故事，虽不一定可靠，却也大体符合墨子的思想。在另外一些有关墨子和公输班的故事上，也反映了墨子这种讲究功用的器用标准。 春秋战国时代，周王室的衰落和诸侯争霸的风起云涌，使得代表当时先进生产力的工匠在历史的舞台上占据了显著的位置。这是中国技术史上一个特殊的时代，各家似乎都对人和人、人和物的关系进行了思考，并基于此得出了自己济世救民的方案，对道和器、义和利等关系的讨论异常热烈 试以《列子》为例： <table><tr><td rowspan=1 colspan=1>章节</td><td rowspan=1 colspan=1>内容</td><td rowspan=1 colspan=1>主要思想</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>黄帝第二</td><td rowspan=1 colspan=1>①颜回问孔子②捕蝉者(③跳水者④动物饲养者</td><td rowspan=1 colspan=1>技巧是一样的，但人的取舍应有所慎重；若过分重视外物，技巧本身就会变得拙劣</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>汤间第五</td><td rowspan=1 colspan=1>①偃师给周穆王表演机械人②飞卫向甘蝇学射③造父向泰豆学驾车④詹何钓鱼(⑤)匏巴弹琴</td><td rowspan=1 colspan=1>人的技巧竟可以和自然（造物主）相同；不把技巧随便传给别人；师承的奥秘在于心与物的统一；心物一统，能以弱制强；心不在琴，则乐器不能得心应手。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>周穆王第二</td><td rowspan=1 colspan=1>老成子向尹文学幻术</td><td rowspan=1 colspan=1>技巧难以穷尽</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>说符第八</td><td rowspan=1 colspan=1>①列子向关尹子请教射箭②人制椿树叫叶乱真③无赖汉恃艺见宋元君</td><td rowspan=1 colspan=1>学射箭与治理国家同，故圣人不考察存在亡失本身，却考察为什么那样；圣人依仗自然生化，不依仗个人技巧；不寻常的技巧没什么用处</td></tr></table> 《列子》虽属道家，却已现繁芜端倪，但所举有关技术的例子，虽各说纷纭，却基本还是道家的路子。我们从先秦诸子的著作上几乎看到了一部技巧思想史。这个时代，虽然战乱纷仍，但诸侯试图独霸天下的野心，却在宽松了工匠自由身份的同时，更使他们有了用武之地，以至引起了思想界的惊惧。《老子》的“不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱”的告诫，从反面可看出技术上的进步，“难得之货”的出现，已与民心之乱联系起来。 如同墨学在春秋战国是与儒学并列的显学，然到汉时已几乎湮灭不可闻，道器问题的讨论，随着国家的统一，在汉初休养生息，“内用黄老，外示儒术”政策的影响下，也平静了下来。儒家学说作为教育老百姓的正统思想，渐渐在民间潜移默化，而“道”的观念亦在民间形成许多共识。儒家的学说是入世的，它的目的是建立一套理想的人伦关系的秩序，因此“仁义礼智信”的核心是“仁”，是人与人之间的善，彻底解决人和人之间的关系，便成为汉以来平民生活中的最主要的事情，而人与物的关系的处理，显然退居次要地位了。汉以来的著述中，我们鲜有见到“奇技淫巧”的记载。而在民间，虽然生存法则促进造物的动机没有变，但技进乎道，器为道所包容，器在生活中也就没有了独立的品格 器的这种结局，也并非偶然。关于人之造物，尔后又受物的影响，以至限制了人的本身，在世界文明进程中，都有这样的例子可寻。亚里士多德派和托马斯主义者一样，对于手工操作既没有同情，也不感兴趣。培根在《风的历史》的序言中说：“……因此，我们也就理所应当地从我们对被创造的世界的统治地位上坠落下来；虽然在人类的堕落之后依然存在着对那难以驾驭的自然界的某些统治———至少在可用真实可靠的技艺对之加以控制的范围之内，但甚至这一点也由于我们的傲慢而丧失殆尽，因为我们想要以神灵自居并遵循自己理性的命令。”他在《新工具》一书中，对“手用的工具”和“心用的工具”提出了类似道家的解释。法国大革命时期的启蒙哲学家卢梭在《爱弥儿》一书中，更直截了当地说：“出自造物主之手的东西，都是好的，而一到人的手里，就全变坏了。他要强使一种土地滋生另一种土地上的东西……他扰乱一切，毁伤一切东西的本来面目；他喜爱丑陋和奇形怪状的东西，他不愿意事物天然的那样子……”一句话，即人为的东西破坏了自然的“道”的和谐。 《尚书·旅獒》里的这段话颇具代表性：“不役耳目，百度惟真，玩人丧德，玩物丧志。志以道宁，言以道接。不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。”人对人造物的恐惧竟至于这样的地步，是十分耐人寻味的。就上述这段话而言，它的症结就在“志”上。“志”是什么？志向、事业、道，再引申为儒家入世哲学所规定的人格。 外物确乎是能内化于心的，我自己有这样一次体会：过了而立之年后在朋友家中接触到电子游戏机，在他的怂恿下拿起操纵杆（在此之前我毫无兴趣且反感），哪料想很快我也如稚童一样随入魔障，通宵达旦玩个不止，儿夜下来，梦中醒时眼前无不是得分显示和游戏画面的飞曳，我疲惫不堪，书未读，文章未写，甚至连家务也懒得做，与物到极处，顿生惊惧，由对其程序的精巧的爱转换成一种道德上自责的恨。生活中人对自己创造物的心情，表现得如此突如其来而又隐忍难言，这真是技术本身所不能回答清楚的问题。 这其实是一种最初的最直接的异化。当精神发展到黑格尔所说的“绝对理念”时，这种人为的物质在自身洁白无瑕的精神看来是异己，是对自己的束缚，它意味着人们活动的产物作为一种异己的力量同人相对抗，上述那个浇水灌圃的老者不用槔而用手提的理由，即是一例。儒家学说中对器用的否定，也大都处在这个层次上。 可以设想，春秋战国时期，诸侯“获得了由于使用斗、斛、权、衡、符契、印玺而产生的一切利益”，以及“发明斧锯，按照那些类似木匠的墨线设置起来的法令去杀人，用锤子、凿子去毁损形体…………”[1倘若用这些工具不做好事而做坏事，它们的功能同样能产生很“优秀”的结果，这种直接的关系，就使得人们疑惧一切机械都是凶残的武器。实际上，就现在的文献来看，这样极端的例子还不多，更多的还是道义上的，或者是经济上的譬如《列子》中就记有造父向泰豆学驾车，泰豆先是担心技术外传会损害自身利益而拒绝教授的。 但是道家对于技术的异化的认识不止于此庄子及其后学感叹“今世俗之君子多危身弃生以殉物，岂不悲哉”！无异于“以随侯之珠弹千仞之雀”，是轻重倒置（《庄子·让王》），是“丧己于物”（《缮性》）的同时，也感到了社会的异化因素。庄子接受了老子的社会理想，认为要到达这个理想的境界，最大的障碍在于人在天地间产生之后，就时时刻刻离不开外物的控制，受外物的折磨，终身处在身不由己的劳苦奔波之中。他在认识了物对人的异化后，提出虽然物是比人卑贱的东西，但却“不可不任”（《在宥》），而要“与物为春”（《德充符》），“与物有宜而莫知其极”（《大宗师》），应该“物物而不物于物”（《山木》）.既不抛弃物，又不为物所支配。 在深刻认识技术异化问题的同时，道家还将它与道联系起来，第一层意思是技术的背道而驰终究影响道的选择，即社会的选择;第二层意思是，让所有的器都转化为道，以此来克服异化，这一点将在后面谈到在这两个层面上，道家学派认识到统治人、支配人的异化力量不仅是物质的，而且还是精神的。 在马克思“异化”学说中，提到了劳动异化的问题。马克思在与私有制的本质联系上追溯到劳动的异化。他说：“劳动为富人生产了珍品，却为劳动者产生了赤贫。劳动创造了宫殿，却为劳动者创造了贫民窟。劳动创造了美，却使劳动者成为畸形。………劳动生产了智慧，却注定了劳动者的患钝、痴呆。”[1]在这里，马克思认为异化“不仅意味着他的劳动成为对象，成为外部的存在，而且意味着他的劳动作为一种异己的东西不依赖于他而在他之外存在，并成为同他对立的独立力量；意味着他给予对象的生命作为敌对的和异己的东西同他相对抗”〔1] a 无独有偶，墨子在几千年前也提出了这种对抗的关系。当然，墨子关于物质的对抗性的异化关系的提出，还只是处在朦胧状态，但他却是春秋战国时期，本着人道的观点，第一个也是唯一一个强调这种对抗关系的哲学家。墨子借“非乐”之口提出这个问题。《非乐上》说：“今王公大人，虽无造为乐器，以为事乎国家，非直掊潦水折壤坦而为之也，将必厚措敛乎万民，以为大钟、鸣鼓、琴瑟、竽笙之声。古者圣王，亦尝厚措敛乎万民，以为舟车。既以成矣，曰：吾将恶许用之？’曰：‘舟用之水，车用之陆，君子息其足焉，小人休其肩背焉。’故万民出财，赍而予之，不敢以为戚恨者，何也？以其反中民之利也。然则乐器反中民之利，亦若此，即我弗敢非也。” 墨子从制造乐器开始推论：要有财力物力造乐器，击钟鸣鼓又需要年轻力壮的人，又要有许多费用来供养他们，让他们保持丰润美丽，最后，乐奏起来还得有人去欣赏，使君子的“治国”活动和老百姓的生产活动都耽误了。墨子在这里其实是通过器用不当的危害，反映了社会生活中存在的贫与富、剥削与被剥削的尖锐矛盾，他并非片面地否定技术以及由此而来的审美活动，而是触及社会的本质来说审美活动，从这一点来看，传统工艺美学中的美的范畴，不仅仅是外在的、形式的美的本身问题，而是时代的工艺观问题 李约瑟曾评论说：中国古代的哲学家们“看到以统御无生命界的工具可以转过来对付工具创造者的血肉之躯。他们的洞察力是人与机械的整个关系史的一部分：这种关系有时是增进人的健康的，有时是压抑人的，有时又是致人于死命的。这是一直到今天还没有得出公正论断的社会主题之一”1 在没有实现共产主义以前，人和物的异化问题可能是人类永恒的话题。在这个话题上，中西方有着明显的差异。西方对异化问题的提出，自黑格尔起，经康德，到马克思手上发展完整。工业革命后，随着工业产品的批量化大机械生产，人与物的关系变得更加突出，至今仍是西方世界的一大问题。而在中国，古代的哲学家们意识到的人与物的异化，虽然没有近代西方那样完备，却从古代开始就及时做了调整，这就是以儒家学说为主的人和人的关系的强调、道家关于“器进乎道”的思想的传播，以及它们与阴阳哲学自然观的融会。宋明之际，经、理学有了汇合交流，因此形成了近代中国传统工艺发展完整优秀，而科学技术却长期贫弱的局面。儒、道两种思想的合流，也是明末资本主义萌芽没有也不可能发展壮大的重要原因之一。 《庄子》里有一则故事，非常生动地说明了技的最高境界是道，而道又是怎样的不可传授的道理：“桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下，释椎凿而上，问桓公曰：敢问公之所读者何言邪？’公曰：圣人之言也。’曰：‘圣人在乎？’公曰：‘已死矣。’曰：‘然则君之所读者，古人之糟粕已夫。’桓公曰：‘寡人读书，轮人安得议乎？有说则可，无说则死！’轮扁曰：‘臣也以臣之事观之。斫轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入；不徐不疾，得之于乎而应于心。口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斫轮。古之人与其不可传也死矣。然则君之所读者，古人之糟粕已夫！”技巧到了一定程度，确是不可言传的，这种不可言传的东西，就是“道”，正如《庄子》的另一则故事“庖丁解牛”，借庖丁的口说：“臣之所好者道也，进乎技矣。” 一般而言，技术的控制和掌握，大都通过师徒相承的方式进行。在古技艺依靠匠心经营的时代，那些技术上达到高峰的佼佼者，凭着个人的天资所达到的成就，确实是很难用逻辑语言讲授的。但我对这种“技进乎道”的观点，总有些其他的怀疑，譬如经济上的考虑（社会流传的“教会徒弟，饿死师傅”），先秦文献中也确有些这样的例子；再如在器道倾斜，或器受到非难的时候，抑或是制器工匠的一种改善地位的愿望。但不管怎样，有一点是肯定的，就是这种“技进乎道”，在人与造物的过程中，消除了人心与物的对立（如“庖丁解牛”中的“未尝见全牛”），也淡化了心与手的对立(如“庖丁解牛”中的“以神遇而不以目视，官知止而神欲行”)，总之，是在最大限度上消除了人心与技术的对立 这种“道”的自然的方式，显然是统一在宇宙概念里面的，而这个概念是哲学的，而非完全自然的道、规律的道因此，“技进乎道”的弊端也十分明显。元代郭守敬是杰出的天文学家，他在天文学领域取得巨大成就的时候，波斯有一种新的更为先进的测量方法传入中国，然而在“道”的约束下，郭守敬没有采用；他的技术只有他自己能全部掌握，以致他死后，竟然找不到接班的人。这当然只是一个特别的例子，但这种“道”的强调，演进到后来逐渐走入神秘性，以致社会上流行着一些掺杂着迷信的传说，这就成为技术发展的妨碍。 另一方面，“技进乎道”的流行，使得士这个阶层逐渐将技、器视为虚无，而仅作为修养的一部分。苏轼曾说：“居士之在山也，不留于一物，故其神与万物交，其智与百工通。虽然，有道有艺。有道而不艺，则物虽形于心，不形于手。”（《苏东坡集·书李伯时山庄图后》）《二程遗书》（卷十八伊川语四）也说：“……固是，天下无一物无礼乐。且置两只椅子，才不正便是无序，无序便乖，乖便不和。”此风一开，那种道器与修身养性结合的倾向，便一发而不可止了。 在这种情形下，儒家提出完美的物的标准—玉的德性，受到全社会的认可。“夫玉温润以泽，仁也。邻以理者，知也。坚而不蹙者，义也。廉而不刿，行也。鲜而不垢，洁也。折而不挠，勇也。瑕适皆见，精也。茂华光泽，并通而不相陵，容也。叩之，其音清博彻远，纯而不杀，辞也。”（《管子》）一种新的物的价值观树立了起来，器的衡量不再以实用或功能为标准，弊患也就深埋了下来。 ## 四 与西汉以来政治生活中的“内用黄老，外示儒术”正好相反，道器关系在民间，则是“外用黄老”。道器在宫廷，在士的阶层，是在综合道家基础上以儒家的面目出现，它的外在形式是“礼”。而在民间，则由于生存法则使然，于自然的发展中，道器关系自生自灭，若有若无，若隐若现。在这里，器是一种实际的需要，是一种供求关系，而道，则在官与士阶层的影响下，呈现自己特色，例如行业神的崇拜。 中国传统工艺的官民分家可以追溯到商周或更早以前，宫室的构建、青铜礼器的铸造以及日常生活用品生产的需要，使国家需要征集更多的匠人集中为官服务，即谓“在官之工”“处工就官府”（《国语·齐语》），无偿劳动。在这里自然聚集了当时全国最优秀的工匠和最好的材料，他们不计成本、报酬、时间来制作；而在民间，则主要依靠小农经济家庭作坊。 但是官手工业在国家指导生产的形式下的优势，常常被朝代政权的更替或战乱打断。作坊解体，工匠流离失所，重返民间，又同民间合流、融合，在道器观念上互相影响。先秦以来的诸家思想，在这“民”“官”的分野中不断分化，“重道轻器”的概念在实用和需要的就是好的意识中无形中淡化。在普通百姓和匠作之人心目中，道只是自然的道和活命的道，器是一种生存的形式，他们以造器去完成人道的延续。 在这种心态下，器的制作类别多与衣食住行用有关，在用料的精巧程度上自然无法与宫廷比拟，但从设计巧思上，却常有许多独到之处。我们今天仍能见到的一些民间器用，其形制的传承十分悠久古老，体现了农耕生活的一脉相承。与道影响下的观念性传统工艺有别，民间的器体现得更多的是区域性、地方特色 然而道的情况却远远比器复杂得多。在行业神崇拜这个问题上，可以明显看出综合的、交叉的，甚至是功利的崇拜倾向。 前面说过，长期以来“智者创物”的观念似乎不可动摇，作为工匠只能“巧者守之述之”。但工匠并没有将远古的圣人奉为崇拜人物，而是出于行业闭结发展的需要，在历史故事或神话传说中附会一个神，有的甚至两个神、三个神，既供祖师神，又供保护神，或同时奉几个祖师神。例如北京书商供文昌帝为祖师神，火神为保护神；各地染业同时奉梅福、葛洪；南方茶楼同时奉陆羽、卢仝、斐汶。行业神还有主、配神之分，作为主神的保护神一般都是民间大神。有些神由于各种原因十分受欢迎，被奉为多种行业的祖师神，如鲁班被木匠、瓦匠、石匠、棚匠、扎彩匠、雕匠、竹篾匠、皮箱行、造船工、造车铺等行业奉为祖师。 造神的根据，如纪晓岚的《阅微草堂笔记》所说，“倡族祀管仲，以女闾三百也。伶人祀唐玄宗，以梨园之弟也。此皆最典。胥史祀萧何、曹参，木工祀鲁班，此犹有义。至靴工祀孙膑、铁工祀老君之类，则荒诞不可诘”，这些也反映了工匠们的心理。在各行业中，要面临两种压迫，如恩格斯所说：一是社会力量对人们的压迫，一是自然力量对人们的压迫。行业神的崇拜，也是为了反抗这两种压迫的需要。从业者还常常通过传说来寄托和表现自己求神保佑以消灾纳福的愿望。 在民间，还可从约定俗成的流传中看出道器关系。以蒙学读物《幼学琼林》为例，它虽也算封建社会正统教育的课本，却综合了几千年来民间流传的价值观、珍宝观、器用观等。从“器用”“珍宝”“制作”“技艺”等四部分内容来看，既通过名物来说明与物有关的事迹，也说明物取名的象征性。它们在叙述顺序上大都杂乱无序，却能从中看出名物中的道的意义，一些或以功能见长，或有鬼神感应，或是英雄惊世，或作诫身立命等，均着重加以宣传。如珊瑚枕、琥珀杯的实用；秦政方镜的照妖功能；铜鉴在知兴替方面的象征意义，等等。在“技艺”中，面对传统中根深蒂固的奇技淫巧论，则仍有“然奇技似无益于人，而百艺则有济于用”的话语。凡此种种，不胜枚举。 两宋以来，文人士大夫中的一些有识之士对物用的看法，也逐渐摆脱传统的偏见，走到了实用的路子上来。如欧阳修曾说：“砖瓦贱微妙，得厕笔墨间；于物用有宜，不计丑与妍。金非不为宝，玉岂不为坚，用之以发墨，不及瓦砾顽。”器用的标准是一个“宜”字，而非“道”，这种思想也与民间互为呼应。 ## 天下之物，莫不是东西，人与东西的道理，中国的老百姓早就清楚了，寓意于物而非留意于物，是故中华文明儿千年绵延不绝，而未如西方工业革命那样将机械推到极端，在人与物的关系上极度紧张。但历史是人民写的，也是“英雄”创造的，道器问题在历次大变革中都曾经是热门的话题。当近代改良主义者郑观应、林则徐、魏源等再一次提起“师夷技制夷”的富国强兵想法依然无法实现后，中国古代道器关系的倾斜便随着鸦片战争画上一个沉重的句号。三千年间，道终究占了上风，甚至代替了器。进入士的官的阶层，作为形而上的谈资，不复回到民间。而民间自己，则囿于种种限制，虽则是器道的正道，却在一个低层次上自生自灭。 这种结果，对于哲学的影响究竟如何，我不知道。但就大多数人的生活来说，它所带来的损伤，是历史无法弥补的。“器”的衰微，“重道轻器”思想的滥觞，被视为“奇技淫巧”的器几乎到了万劫不复的境地。这个结果，使我国传统的技艺始终没有发展到现代形态，即科技的、科学的形态。因此，当回顾中国近代落后挨打的历史的时候，我们无法以批评封建制度的理由，来惋惜明末资本主义萌芽的夭折。 当然，我们的造物，我们的传统工艺依然辉煌，五千年的智慧创造，不是随便抹杀得了的。记得《古玩指南》一书的作者赵汝珍，在1942年出版他的著作时说：“中华民族之在今日尚能夸耀于世，尚能为世人所称道者，惟此而已（指古玩、传统工艺品—引者注）……因此亦可证知吾中华之祖先聪明睿智高于同时之任何民族，依优生学定例，则吾黄炎之子孙其脑筋智力绝不低于今日之任何国家。现在虽遭逢不辰，国势微弱，设稍假时日，定能与最前站立白人并驾齐驱。” 1942年是个什么样的年代？国难当头，百姓流离，民族屈辱，其背景毋须赘言，但读赵汝珍这段话，真有一种自豪中的悲凉！ 1995年5月于北京光华路 刊发于《美术史论》杂志，1995年第三期. 后收入《中国民间工艺全集·器用卷》，山东教育出版社、山东友谊出版社，1998年。 # 《淮南子》的工艺观 《淮南子》是由西汉淮南王刘安招致门下的宾客集休编撰而成的，本名《鸿烈》，自刘向校定后称《淮南》，唐时始称《淮南子》。因为刘安的门客所写，内容繁杂，历来将它视为杂家著作。现在看来，《淮南子》基本上是以道家思想为主，兼收诸家，认为“百川异源而皆归于海，百家殊业而皆务于治”（《淮南子·汜论训》，以下只注篇目），试图以道为主，综合百家之说 《淮南子》强调美的客观性，继承了道家崇尚自然的思想，认为自然美是任何技艺都无法做到的，“美者”是因“天地所包，阴阳所呕，雨露所濡，以生万物”（《泰族训》）而成，“瑶碧玉珠，翡翠玳瑁，文彩明朗，润泽若濡，摩而不玩，久而不渝，奚仲不能旅，鲁班不能造，此之谓大巧”（《泰族训》）。老子没有解释“大巧若拙”的“拙”究竞包含着哪些方面的内容，《淮南子》则明白地将“自然”看作“拙”在《地形训》里又说：“东方之美者，有医毋间之珣珣玕琪焉；东南方之美者，有会稽之竹箭焉；南方之美者，有梁山之犀象焉；西南方之美者，有华山之金石焉；西方之美者，有霍山之珠玉焉；西北方之美者，有昆仑之球琳、琅玕焉；北方之美者，有幽都之筋角焉；东北方之美者，有斥山之文皮焉；中央之美者，有岱岳以生五谷桑麻，鱼盐出焉。这段话，历来的美学家都非常注意，认为它超越了山川之美、物产之富的表达，而从正面提出美的问题。在工艺美学思想上，这种自然的美学观，对中国传统工艺的材料美的评定，也起了重要作用。 《淮南子》还反映了汉代深沉雄大的气魄和意识，“吸收了它的自然无为的观点，却要求面向客观的、具体的大自然的美，而且认为只有儒、道并重，观六艺之广崇，穷道德之渊深’，才可以使主体骋目游怀于大自然，无所羁绊地欣赏大自然的博大、雄深之美：达乎无上，至乎无下，远乎无极，翔乎无形，广于四海，崇于泰山，富于江河，旷然而通，昭然而明，天地之间，无所系戾，其于以监观岂不大哉！’（《泰族训》）”〔1]这种气魄，从汉霍去病墓前石刻以及四川南阳、山东嘉祥等地的画像石（砖）的艺术处理上可得到印证。霍去病墓前石刻，以整块石头雕成线条简练，浑朴天成，为后世雕刻的典范。《淮南子》还认为，作为人生存需要的物质文明是人能自由欣赏大自然博大雄浑的前提，“人之情不能无衣食，衣食之道必始于耕织，万民之所公见也”(《主术训》)。情和道，这些精神生活都要有衣食耕织作基础，在这里，《淮南子》的思想，比起管子的“仓廪实而知礼节”.从礼、情和道，是进了一大步了。因此技艺是必要的，“凡人之所生者，衣与食也。今囚之冥室之中，虽养之以刍豢，衣之以绮绣，不能乐也。以目之无见，耳之无闻。穿隙穴，见雨零，则快然而叹之，况开户发牖，从冥冥见昭昭乎？从冥冥中见昭昭！犹尚肆然而喜，又况出室坐堂，见日月光乎？见日月光，旷然而乐，又况登泰山，履石封，以望八荒，视天都若盖，江河若带，又况万物在其间者乎？其为乐岂不大哉”（《泰族训》）？这种境界，真是非凡，它体现了汉一统中国后自信进取的豪迈。 《淮南子》还谈到了技艺生产中专业分工与标准化的关系。“故古之为车也，漆者不画，凿者不斫，工无二伎，士不兼官。各守其职，不得相奸。人得其宜，物得其安。是以器械不苦，而职事不嫚。”（《主术训》）从《考工记》的记载来看，古代制车工艺中就已有很科学的分工。随着生产规模的扩大和生产力的提高，分工和批量化生产是联系在一起的，这就需要有一个标准，唯其标准化，才能带动更大范围内的发展，从这个意义上看，“器械不苦”也是工艺美学的一个重大课题。 在强调美的客观性的同时，《淮南子》还提出美是有条件的，因人因时因地而异。《齐俗训》中说：“马不可以服重，牛不可以追速，铝不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为舟，木不可以为釜，各用之于其所适，施之于其所宜。”这种把技艺与“宜”联系起来的思想，《考工记》中是以“天有时，地有气，工有巧，材有美”四者和谐的面貌出现的。《考工记》重天时地利对技艺的影响，强调它们的制约作用，而《淮南子》的“宜”则通过对美的条件的阐述，说明了美不以人的主观意志为转移，必须尊重客观规律。在这种思想的主导下，汉代技艺，无论是铜器、漆器，还是陶器，基本上都没有悖于材料制约，悖于功能的要求，即使将仿生、祥瑞引进造型，也多考虑功能和环境的要求，而恰如其分。 《淮南子》根据“庖丁解牛”的故事提出了“放意相物”“游乎心手众虚之间”的观点。它在《齐俗训》中说：“故剞，阙，销，锯陈，非良工不能制木；炉橐锤坊设，非巧冶不能以冶金。屠牛吐一朝而解九牛，而刀可以剃毛；庖丁用刀十九年，而刀如新剖硎。何则？游乎众虚之间。若夫规矩钩绳者，此巧之具也，而非所以巧也。故瑟无弦，虽师文不能以成曲，徒弦，则不能悲。故弦悲之具也，而非所以为悲也。若夫工匠之为连玑，运开、阴闭、眩错，入于冥冥之渺，神调之极，游乎心手众虚之间，而莫与物为际者，父不能以教子。瞽师之放意相物，写神愈舞，而形乎弦者，兄不能以喻弟。”这段话表面看来是《庄子》“技进乎道”思想的重复，但细看之下，就会发觉它在强调技与道的关系时，注意了“心”的作用，“放意相物”，没有“放意”，就不可能达到道的境界，因此在这里虽然结论与《庄子》同，但《淮南子》更重视人的自由创造的作用，说明得心应手，匠心独运，是超越技艺的必然途径，“游乎心手众虚之间，而莫与物为际”，正是一种技艺创作时自由状态的写照。此亦可作“大拙”一解。 “文质彬彬”问题，《淮南子》从儒、道两家的观点来解释。一方面，它坚持从仁义出发去看“质”，除了维护封建统治的“礼”外，还从人民生活的疾苦出发，以儒道的古代人道主义的立场，来规定“文”必须保证在“质”的这个范围内；另一方面，它又从道家思想来谈“质”，认为“质”含有天然不事雕饰之意，认为“饰其外者伤其内，扶其情者害其神，见其文者蔽其质。无须臾忘为质者，必困于性；百步之中，不忘其容者，必累其形，故羽翼美者伤骨骸，枝叶美者害根茎。能两美者，天下无之也”（《诠言训》），即说“文”“质”也有无法两全其美的时候，反过来，也就是说，“天然去雕饰”，既然“质”所有的天然美是最好的，那就可以去除一切人工雕饰。 节选自《中国工艺美术学思想史》，北岳文艺出版社，1994年12月 # 从道器关系看中国古棋的设计思想 《易·系辞上》里说的“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，虽然有多种解释，但抽繁存简，其实是古人对物质和意识规定的两个名词。然而在中国古代哲学史上，特别是宋明以来，随着重道轻器思想逐渐成为主流，“形而上”和“形而下”作为哲学两个对立又互为依存的范畴，境遇逐渐失衡。 其实《易》的思想是道器并重。也许是古代社会的生存压力使然，有时物质的需要大于思想的需要，器的地位也就显于道。“备物致用，立功成器，以为天下利，莫大乎圣人。”（《易·系辞上》)这里后一句虽然将生产物品、创立器具都归功于圣人，却也说明了造物的圣人地位。 中国古代的创物传说中，有巢氏构木为巢，伏羲氏造瓮造网罟，神农氏制耒耜，黄帝制衣冠舟车等，都是彪炳千秋的人物，虽称圣人，但其器物总是普通老百姓用的。以后随着人类社会的发展，道器关系的理想是“化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而错之天下之民谓之事业”（《易·系辞下》）。将治国安邦和生财制器相结合而裁节叫做变，推行这种变化叫做通，应用这些变化于人民就叫做事业。按此意义看，古代圣贤之道莫不在此事业之中。可惜此段紧接在“形而上者谓之道，形而下者谓之器”后面的话，却常常被人忽视。 既是“天下之民”的“事业”，那么衣食住行用都属文明社会的必须，它们在社会各个领域的发展，也属十分自然而不可抗拒的事，因此虽然有后来的重道轻器，“非乐”“玩物丧志”等以统治阶级思想为主体的时尚，但中国古代的技艺文化一直到明代中期都走在世界各国的前列。 不过，这种由文人士大夫推波助澜的“轻器”意识还是造成了明显的后果。器虽然同经济生活相联系而发展，却与道不可挽回地分离了，道的研究者不再重视器的发展。我们现在抱怨中国古代工艺成体系的理论著作凤毛麟角，中国古代科技直至近代仍未能如西方那样演化为科学，都可从中找到原因。 但也有一些例外，如琴棋书画中的琴、棋。作为古代文化阶层最高雅的娱乐方式，琴与棋既是器的也是道的。秤局、棋局的设计演化，于器中深深渗透了道的思想，道器互为关系，在这里器有着更广泛、更本质的含义。因此从道器关系看中国古棋的设计思想，不但于研究中国古代工艺史，或许对中国文化发展脉络的考察，也具有意义。 棋是“形而下”的，因为它是“赌”具。西晋张华《博物志》说：“尧造围棋，以教子丹朱。”以弈棋的娱乐性来教子，虽托于尧，也改变不了棋的“博”杀性质。当然棋在古代形态比较复杂，“博弈”一词中，“博”系六博，“弈”即围棋。博凭机运，赌博时常用它；弈仗智力，演化到后来，则限于文人间的游戏，但两者都是在“局”或“秤”上进行的。 博具初由竹木做成，两头尖如箭，叫做箸，或称箭、簿蔽，共六支，所以称“六博”。箸有两个面，用颜色或符号区别。六博用的棋子叫马，有十二枚，黑白各半，双方各执一色。棋盘叫做局（又称曲道），箸投向木制的“枰”，露出的一面称为齿，齿的各种组合如“塞”“白”“黑”“王”等叫齿采。博的人根据齿采来走棋，双方先各投六箸行六棋，箸与棋之间有对应关系，以后可以任行一棋。 六博是博中的最基本的形式，以后的樗蒲、骰戏、采选、双陆、打马、骨牌、马吊，直至麻将等，都是根据它衍生而来。六博的形式，与古时的投壶有相当的关系，箸是箭形便是一证。六博里的棋形，像枕形，箸随着时代的变化，形式不断翻新，有用骨或玉，有长有短。 围棋自汉代起就已正式定名，许慎《说文》里说：“弈，围棋也。”班固《弈诣》也说：“北方之人，谓棋为弈。”闱棋的规则古今大致相同，只是棋盘有所变化，即纵横格的不同路数，棋子也仅据弈人的身份、经济情况取金、玉、石、木等而已。围棋与六博在传统观念上虽有俗雅之分，但其本质都是娱乐性的。宋以前，二者均可作为赌具，东坡《志林》里说：“张怀民与张昌言围棋，书字一纸，胜者得之，负者出钱五百作饭。”当然这赌是在文人之间，虽赌亦雅。 但博与弈的形式变化只是表面的，要寻究它的设计思想，关键还在于人给这些格子、横竖线及箸、骰子等定下的规则。正是由于这些规则，博弈在方寸之间隐含了人生百事百态，融哲学、政治、军事、文学、生活等哲理于其中，才在人们的生活中占据了重要的地位。《论语·阳货》里说：“子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉。不有博弈者乎？为之犹贤乎已！”这是最早能见到的“博弈”一词。孔子认为博弈总比吃饱饭没事干好。西汉的国手杜夫子，提出“精其理者，足以大裨圣教”。孟子则在《孟子·告子》里讲了一个故事：“弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈。其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与，曰：非然也。”这里，博弈已超出本身意义。谚语所说“世事如棋，局局新”则明白地将博弈与人生社会联系在一起了。 博弈之中，六博固定的赌杀性质太浓而流于市井，其设计思想流于简单；围棋则因它的精深宏大而局限在文人士大夫阶层，因而它在道器关系中尚不具有普遍意义，而独有象棋，通过象形文字，在雅俗之间直观地体现棋理。 象棋，古名象戏，因以象牙为饰。但象棋中的“象”是战象，这为“象棋源于印度”的说法提供了一种证据。《楚辞》里有“琨蔽象棋”的记载，但这里说的不是今天的象棋，而是用象牙饰的六博棋。 从象棋的设计思想来说，它的起源或发明之争并不重要，重要的是其规则在古代社会的演变。 唐开成年间相国牛僧孺曾将象棋进行改革，在“车”“马”“将”“士”“卒”的基础上加了两门“炮”；此公还编有《玄怪录》一书，内中有一则神仙传说《岑顺》，第一次详尽记载了象棋的格局：“宝应元年，汝南岑顺，于吕氏故宅，夜闻鼙鼓声，介胄人报曰：金象将军传语，与天那贼会战。顺明烛以观之，夜半后东壁鼠穴，化为城门，有两军列阵相对。部位既定，军师进曰：天马斜飞度三止，上将横行击四方，辎重直入无回翔，六甲次第不乘行。于是鼓之，两军俱有一马斜去三尺止。又鼓之，各有步卒，横行一尺。又鼓之，车进。须臾，炮石交下云云。因发掘东壁有古冢，有象戏局。车马俱焉。”故事写得有声有色，妙趣横生，其格局也与今天的象棋相同无疑。 这个格局，同国际象棋相比较，就能看出中国人在棋局上寄托世事的独特思想来。今人桑晔曾著文《咱们玩儿盘棋》，对此有独辟蹊径的见解。从组织上说，国际象棋的次序是“王”“后”“象”“马”“车”“兵”，而中国象棋是“将”“士”“象”“车”“马”“炮”“兵”。“后”，在国际象棋里最有威力，让人疑心它成形在女王当政的时代，至少说明了其时女性在欧洲的地位要比古代中国高得多；中国象棋中，替代“后”的地位是“士”，即文人士大夫，但地位远不如“后”，而只能追随在“将”“帅”旁边，九十个点的天地中仅能在城中走五个点，用桑氏的话来说是“坐镇中央或附庸权贵，死活不能也不会离开宫禁去‘为国捐躯’”。中国象棋另外多了两门“炮”，这大概体现了四大发明之一火药的影响。从运转上看，差异更大，除了“车”和“马”的走法大致相同，国际象棋的“王”相当于“车”，可以纵横御驾亲征，而中国象棋的“将”“帅”却只能在紫禁城里一步一挪，躲躲闪闪。国际象棋中的“象”相当于教士，可以到处传教，其攻击性相当于“马”，而中国象棋中的“象”却只能斜行二步，不能“出国”，与“士”差不多。至此“基本上不能上阵杀敌的大人物已有五位—将、士、象，占了国家百分之三十以上。中国象棋该对冲锋陷阵者优待一些吧？绝不！国际象棋的兵可以选择先行一步或两步，中国象棋不行；国际象棋的兵走到底线时即可升格为后、车、马、象，中国象棋的兵干一辈子还是小卒，过了河的卒子，您就拼到底吧，退路是绝对不存在的”（桑氏语，文同上）。 东西方在观念上的差异，如此精辟地反映在棋的设计思想上，这真是没有开国门之前的老祖宗所想不到的。进而联想到更广阔的社会关系上，器与道的双方又何尝不在这广阔的社会背景下展开呢? ## 四 值得注意的是从开封出土的一副宋代铜质棋子。它的正面与今天相同，不同的是背面还铸有图案：“将”冠袍佩剑，坐于军帐之中；“士”为女性，身着戎装；“象”是一头战象；“车”为运弹车辆；“马”作奔腾状；“炮”为抛石机；“卒”则是荷戟的兵士。这就应了后世象棋的名称。“象”者应为象形也，进而引申为象征、象物，总之，它是中国社会格局的缩影。 至于棋具的设计，唐代曾将它变化为人头、马面，但不久即消亡，因为中国文字本来就是象形的。明清以来，对象棋多有改制，如“七国象戏”取春秋战国形势；“三友棋”取梅竹松或魏蜀吴，由三人下，终因过于繁复，流传不广。近年台湾设计师也有将棋子做成立体的中国古代人物的，徒增情趣，设计的格局却是未变。 《论语》说：“不有博弈者乎。数，技也；虽小技，不专心则不得也。”可见道器在圣人眼中的地位和关系。古代数和术相通，技与艺相通，术与艺亦相通，所以坊间虽认为“尚技而贱事”，但孔子以来的儒家学派并没有怠慢它，终归入“六艺”：王礼、六乐、王射、王御、六书、九数。可见秤声局影之间，自有无穷的意义和魅力。 刊发于《装饰》杂志，1993年第三期 ## 坐，一种文化观 ——从《黄帝内经》看明式椅“功能” ## 关于“坐” 用“坐”而非“座”，是因为想强调人围绕明式椅所产生的一种行为方式的意义，所以副题中的“功能”不仅是指人体工学上的，还应该是广义的、文化上的。 ## “我”对明式椅的复杂情感 小时候家中有土改时分得的明式椅，父亲不轻易让“我”坐，“我”对这把椅子的敬畏贯穿了童年。最初坐上时那种成人的荣誉感使“我”久久不能忘怀，后来发现“成人”是不舒服的，它源自“我”对椅子的判断：那种正襟危坐给好动的少年造成了很大痛苦，“我”由此感到怀疑。 ## 与沙发的比较 当沙发在中国偏僻的地方也开始流行时，“我”在最初的喜悦过后发现，休息的质量并未因此提高，在相对的时间里，坐在沙发上仍然感到累，在没有空调的南方夏天，沙发更是成了可怕的东西。“我”怀念那把明式椅。“我”想，一种形制如果没有其合理性而流传几百年，岂不是有悖常理？ ## 诘难现代人体工学 由此开始怀疑一般意义上的“功能”。表面看来，沙发比明式椅更符合现代人体工学，因为它充分重视了椎骨弯曲的合理性，但它是“头痛医头，脚痛医脚”的产物，根据神经反射学说建立起来的人体工学测量方法，是源于动物实验，其刺激的反应仅限于一个“点”，而忽略了人体是一个复杂的多面体，当其中一部分发生变化时，其他部分也同时发生变化。 ## 想起《黄帝内经》 《黄帝内经》认为，人体结构的各个部分都不是孤立的，而是彼此相属、互相联系的，这种联系表现在生理、病理、脏腑和经络各个方面。《黄帝内经》将人体的形体组织及五官五窍都纳入了以“五脏”为中心的“藏象”系统，通过经络的络属作用，把人体所有的脏腑、器官、肌肉、筋骨及孔窍连成一个有机的整体。 因此推测明式椅的设计有一个系统。 ## 明式椅的显功能—从《黄帝内经》出发的附会之一 之所以称“附会”，因为它同中医学一样，目前难以用科学的方法确切证明，因此“附会”的含义是文化上的。 坐在明式椅中的人的受力点是一个多点的整体。除尾椎骨外，靠背、两个扶手（灯挂椅除外），都起到了分散重心的作用。明式椅的腿高通常约为52厘米左右，再加上垫子的厚度，一个中等个子的人坐在上面（小腿肚一段的长度约为45—50厘米），脚不能平放在地上，于是又增加一个受力面——大腿正好在椅子前沿上这部分的肌肉最多最软，而受力几乎与尾椎骨相等，并且必要时，脚板还可以起到调节作用，这样几乎有七个受力点：背、椎、大腿、双脚、双手。可见一把椅子对于人的生理要求来说，是一个整休。这种状况对改变早期盘腿而坐的人的体魄来说是有意义的 ## 明式椅的潜功能—从《黄帝内经》出发的附会之二 由经络学而来的针灸，有“远道取穴”说，《四总穴歌》说：“肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收。”三里、委中、列缺、合谷四穴，均远离该病痛之处，却能收到疗效，可见经络的相通。 试以足太阳膀胱经和督脉为例（见附表）。 人身这些点与明式椅充分接触，是否会有影响和疏理作用？中国古代医学中不乏这样的例子。 ## 明式椅作为人的环境—从《黄帝内经》出发的附会之三 明式家具盛于江浙，南方潮湿，江南园林不同于北方宫廷。《黄帝内经》说：“南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌。其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心在色为赤，在音为徵，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气咸胜苦。” 阴阳在人体内是相对平衡的。如果阴气偏胜，阳气必会损害，同样，阳气旺，阴气必然也会受到损害。明式椅主要不是用来休息的家具，它主要是生活、社交和伦理的，所以椅子对于人来说是一个生活空间、一个舞台、一个环境。所以要求明式椅是疏朗和清峻的，要保持在南方天气下人的阴阳平衡，不受邪气损害，因此迥然不同于早期如唐代圆椅的累赘和臃肿。 ## 明式椅的材料—从《黄帝内经》出发的附会之四 明式椅选材，固然有时尚和中外交流的因素，但中国传统椅未如欧洲那样发展为铁制或包皮，而一直崇尚质朴的原木，应有其文化因素。《黄帝内经》说五运：木运平气的识别在于，木的特性是周遍流行、阳气舒畅，阳气散布，五行的气化从而也显得畅通平和，敷和的气理端正；理顺随，其变动或曲或直，其生化能使万物兴旺，其属类是草木，其功能是发散，其征兆是温和…… 在中国哲学背景下，原木的椅子与人及自然环境融为一体，互为平衡。 ## 明式家具—明代医学的背景 明代除药物学空前繁荣外，其古籍整理和临床医学也取得了瞩目的成就。例有马时《黄帝内经素问注证发微》和《黄帝内经灵枢注证发微》、张介宾《类经》、李中梓《内经知要》、虞转《医学正传》、王伦《明医杂著》等。另有针灸学集大成者如徐凤《针灸大全》、汪机《针灸问对》、高武《针灸聚英》和《针灸节要》、杨继州《针灸大成》。 上述人物90%系江浙人士，活动地区在南方。他们为明式椅观念的形成奠定了基础。 ## 不用证明的结论 诚然，明式椅不是最佳的休息家具，它更多的是社交的、伦理的，因此可以说，人对于明式椅的行为方式，更多的是一种文化上的需要。“我”早年对明式椅的复杂感情，正说明了这一点。北京有个很有影响画家，叫王怀，他的代表作就是用黑白的色彩，解构了明式椅；又有一个具象画家冷军，他的成名作以及后来的新作品均是明式椅系列，由此可见从文化的象征方面，今人和古人是相通的。 ## “功能”的延伸——坎农“1]的启示 以《黄帝内经》为代表的中医理论将人体看成是水储的。十二经络是十二条河流，三百六十五个六位是三百六十五个溪谷，这点从穴位名称上即可看到（曲池、后溪、合谷等均与水有关）。人体内不论如何动作，都是个稳态系统，这同坎农的理论十分相像。坎农强调人作为有机体和外界环境相处的适应性，并且指出这是一个控制系统，能自我调节，又由于肯定人体是一个整体环境，说明了在这环境中肾上腺（血液、淋巴系统）的重要作用。 坎农在《展望生物稳态与社会稳态的种种关系》中说：“我们不得不承认人类个体的稳态极大地取决于社会的稳态。”我们是否可以这样假设：由明式椅帮助维护的人的稳态极大地取决于社会的稳态；反过来说，社会的稳态影响了人的稳态，进而也影响了明式椅；再进一步说，作为椅子，明式椅能通过反映社会稳态的变化而体现出深层文化价值。 我想，这就是今天明式椅在明式家具中独树一帜，成为一种具有象征性的艺术品的原因之一。 督脉腧穴主治提要表[1]
<table><tr><td colspan="1" rowspan="1">穴名</td><td colspan="1" rowspan="1">定位</td><td colspan="1" rowspan="1">主治</td><td colspan="1" rowspan="1">备注</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">长强</td><td colspan="1" rowspan="1">尾骨端下，当尾骨端与月门连线中点</td><td colspan="1" rowspan="1">便血、持疾、癫狂病</td><td colspan="1" rowspan="4">尾端~14椎：神志病、妇科、前因病、肠病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">腰俞</td><td colspan="1" rowspan="1">骶部，当后正中线上，正对骶管裂孔</td><td colspan="1" rowspan="1">月经不调、腰脊强痛</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">（腰）阳关</td><td colspan="1" rowspan="1">腰部，当后正中线上，第四腰椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">遗精、骨骶痛、下肢痿痹</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">命门</td><td colspan="1" rowspan="1">腰部，当后正中线上，第三腰椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">阳痿遗精、腰痛、泄泻、月经不调</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">悬枢</td><td colspan="1" rowspan="1">腰部，当后正中线上，第一腰椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">泄泻，腰脊强痛</td><td colspan="1" rowspan="4">13~19椎：神志病、肠胃病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">脊中</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第十一胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">泄泻、黄疸、癫痫</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">中枢</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第十胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">黄疸、呕吐、腰脊强痛</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">筋缩</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第九胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">胃痛、脊强、癫痫</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">至阳</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第七胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">黄疸、腰脊强痛、咳喘、背痛</td><td colspan="1" rowspan="6">7~椎：神志病，心、肺疾患，热病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">灵台</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第六胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">痔疮、腰脊强痛、咳嗽</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">神道</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第五胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">心悸、健忘、咳嗽</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">身桂</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第三胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">癫痫、腰脊强痛、咳嗽、背痛、气喘</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">陶道</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第一胸椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、疟疾、热病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">大椎</td><td colspan="1" rowspan="1">脊部，当后正中线上，第七颈椎棘突下凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">咳嗽、气喘、头痛、项强、热病、疟疾、癫痫</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">哑门</td><td colspan="1" rowspan="1">颈部，后发际正中直上0.5寸，第一颈椎下凹陷处</td><td colspan="1" rowspan="1">暴暗、舌强不语、癫狂病</td><td colspan="1" rowspan="2">项部：神志病、头神项</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">风府</td><td colspan="1" rowspan="1">项部，后发际正中直上1寸，枕外隆突直下两侧斜方肌凹陷中</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、项强、眩晕、喉肿痛、癫狂</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">脑户</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，后发际正中直上2.5寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头晕、项痛、癫痫</td><td colspan="1" rowspan="8">头部：神志病、头面、五官病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">强间</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，后发际正中直上4寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、目眩、癫痫</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">后顶</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，后发际正中直上5.5寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、眩晕、癫狂病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">百会</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，前后际正中直上5寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、眩晕、中风、癫狂、脱肛、阴挺</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">前顶</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，前发际正中直上3.5寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、鼻渊、癫痫</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">会</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，前发际正中直上2寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、鼻渊、癫痫、眩晕</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">上星</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，前发际正中直上寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、鼻渊、鼻衄、癫狂</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">神庭</td><td colspan="1" rowspan="1">头部，前发际正中直上0.5寸</td><td colspan="1" rowspan="1">头痛、眩晕、癫痫</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">素</td><td colspan="1" rowspan="1">面部，当鼻尖正中央</td><td colspan="1" rowspan="1">鼻疾患、惊厥、昏迷</td><td colspan="1" rowspan="4">口鼻部：神志病、鼻、口、齿病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">水沟（人中）</td><td colspan="1" rowspan="1">面部，当人中沟上1/3与中1/3交点处</td><td colspan="1" rowspan="1">口斜、癫狂痫、小儿惊风、昏迷、腰脊强痛</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">兑端</td><td colspan="1" rowspan="1">面部，当上唇尖端，人中沟下端的皮肤与唇的移行处</td><td colspan="1" rowspan="1">口，齿龈肿痛、癫狂</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">龈交</td><td colspan="1" rowspan="1">在上唇内，在唇系带与齿龈相接处</td><td colspan="1" rowspan="1">齿龈肿痛、癫狂</td></tr></table> 刊发于《装饰》杂志，1999年第一期。 # 工艺“机制” # —工艺人类学联想 工艺史的发展固然受历史演进和社会意识形态变革的制约，但工艺毕竟与人类生活密切相关，是衣食住行的产物，它在每个门类的各个环节的改良进步，都离不开人本身的发展，因此，从人出发而不仅仅是从历史文化出发，来观照工艺史是必要的 ## 工艺中的生物因素和“机制” 在英语和德语里，“文化”一词都含有耕作的意思，也可以延伸为人类使用工具改变自然，使其对自己有利的活动。这样，就有一个前提，即最早的技艺的产生、工具的制造，不仅仅是纯粹意义上的文化现象，而是人类谋求适应与生存的结果，我以为这个因素就是文化活动中人类的生物性。文化必须与人类生物性的本能、人类的心理、社会过程等互相影响，才能产生适于某种特定环境的行为模式。 工艺作为一种人的行为，它的本质意义在于；为适应自然环境创造条件，因人类好动或创作天性使然，将其意志和力量体现在某一物体上，即人的本质力量的对象化，成为为人所用的器物。因此马克思说：“工艺学会揭示出人对自然的能动关系，人的生活的直接生产过程，以及人的社会生活条件和由此产生的精神观念的直接生产过程。”（1] 今天，在工业文明高度发达的情况下，一些远古人类的创造仍具有魅力，有关衣食住行等方面创造物的基本原理，仍在延续使用，有文字历史以来的人类，作为人本身的体魄和本能要求，并没有增加或减少多少。作为饮食器具的碗、杯，作为寝具的床，用以遮蔽身体的衣服，今天还是“一仍如旧”，人类对它们的需要，它们的最初本意，并未改变。这一切都意味着什么？我们是否应该承认，人类仍是一种出类拔萃的动物，与其他动物一样，必须与环境维持和谐才能生存；虽然人类是以文化为媒介来达到这种适应，但其过程仍然与生物性适应一样受自然选择规律的支配。 从这一点来看，研究工艺行为的生物性，从中找出器物的功能与生理、技艺（包括装饰）与心理等之间的内在联系，就有着十分重要的意义。而表达工艺的这种生物性因素的过程，我称之为“工艺机制”研究。 “机制”原指机械的构造和动作原理，生物学和医学通过类比借用此词，用于在说明或探讨某种生物功能时，分析其内在工作方式，包括有关生物结构组成部分的相互关系，以及其间发生的各种变化过程的物理、化学性质。转用到工艺上，就是指工艺内部本身及人与工艺、与社会之间那种互为反馈、互为影响以求得和谐的关系。阐明“工艺机制”，有助于“对它的认识从现象的描述进到本质的说明”。[1] “工艺机制”可分为“生理机制”“心理机制”和“社会机制”三部分来说明。“生理机制”包括技巧、功能与人的生理的有机联系；“心理机制”指工艺行为中的精神因素，主要指装饰、图案基本法则和造型的心理学意义，进而引申到美感；“社会机制”则说明工艺作为物质的产物，受时代、社会、阶级、种族、地理环境的制约，这是非常重要的一个方面，有关工艺史论著作中已谈得较多，由于篇幅的关系和题目所限，本文不就这方面做专门探讨。当然在实际生活中，“生理机制”“心理机制”和“社会机制”总是同时综合在一起，是一个问题的三个方面，它们互为反馈、互为交叉、互为影响，呈现着整体的面貌。 ## 生理机制与工艺 生理机制有两个方面的内容：从人的生理本身来说，包括触觉、嗅觉、视觉、味觉，和工艺关系更直接的是触觉和视觉，它们带来的是材料的选择和器物的形制问题；为了适应人的生理需要，工艺的造物必须强调器物的适应性，即功能。功能不断向着更合理的方向发展，以适应人的生理，并且在更长的时间里，反过来刺激人的生理的发展。功能在人生理的要求下修整而不断完善，而完善的功能又反馈回来促进人身心的发展，从而可以把人类的遗传基因所规定的开放性潜能更大地发挥出来，带来更大的遗传适应。其在经过若于代后对人的生理的改变，作用和意义是从事工艺研究的人不能忽视的。工艺行为，作为维持延续人生命的一种物质活动，适应人身心的发展是它最主要的目的，所以，“功能”的要求和解决相伴工艺行为的始终，古已有之，并非现代人开创了“人体工学”后才开始得到重视的。 我们撇开虽在初始时具有实用目的，而后却纯粹作为宗教用品或礼器的青铜器不谈，陶瓷器中的饮食器，例如碗、壶、瓶等形制的发展，就有很朴素的功能要求包含在内。 工艺品作为一种物质形态，有一个先决的条件，就是对材料的选择。原始人从森林来到地面，泥土和原木应该是他们最感亲近的两种材料，并且泥土的可塑性也给制陶提供了可能。行为研究学者通过大量的观察得出的结论认为：感官刺激往往是行为的起点。而这些感官刺激是由触摸、压力或其他机械动作引起的那么，陶工艺的起源，除了大的背景，即为了求生存、求方便而制造容器的目的外，黏土和人的触觉感应，使得作为“游戏人”的人类必将出现一系列捏塑的动作。 我们再追本溯源，可以看到，任何动物，包括人在内，在其所处的世界中，确定、维持正确的上下位置，是首要的问题，而这也是由触觉带来的，因为触觉器官中某些部件是用来辨别重力作用方向的。“这一辨别作用靠的是内耳中一个或多个叫做耳石的微小坚硬的小石状物体。耳石比它周围的组织略重，躺在具有感觉作用的毛所形成的软垫上，由一层黏膜接连，动物身体倾斜时，细毛即会随着耳石的倾斜而向该一方向弯曲，从而形成一种刺激。”〔1]以上这段话同样适用于陶瓷器皿嘴，流等方向性形制的产生，以及人和家具的关系的说明 陶瓷上釉，漆的发现和使用，玉器、家具的打磨，除了功能上的要求外，一个重要的原因，就是强调触觉。在一定情况下，触觉不是完全依靠手的，视觉因素在特定的条件下也能转化为触觉。 ## 功能问题在技术不发达的古代，基本上体现为器物同人的适应性，受生理要求的支配，且随着生理要求逐渐被自己有意识地归纳总结，人和器物关系中的规律性认识不断深化，器物的形制就逐渐趋于规整统一。饮食器里的碗等直接和人的身休接触的器Ⅲ，自原始社会（彩陶）一直到后来的明、清，其大小尺寸，也是按着这个规律发展的。这其中的原因，正如人类一日三餐制的形成一样，有它的合理性。从这一点来看，功能论不完全是工业革命的产物，就它的无意识意义来说，它是工艺与“生”俱来的。 以碗为例。它的功能要求大致可归纳为以下几点：容器，用来盛物；作为直接与嘴接触的容器，碗的大小可作为饮食习惯上的计量单位，以便在原始社会分食时或后来自给自足后心中有数；即是每天不离手的器物，除轻便、手感好外，必须有一定的美感。 为了满足以上几点要求，对碗的设计必须考虑到：大小尺寸、形状、重量、触觉。 碗的形状为什么是个半球体？这方面各种各样的说法很多，有说源于人类对球体的特殊爱好，有说受人和自然界（包括天天可以互相看到的眼睛和天空等）的启发，等等，不一而足，这里不做臆想。但有一点是可以肯定的，即从功能上看，碗的边沿，与人的口唇吻合，球体容器的容积、强度，无疑比其他形状来得更优越，并且，对于碗来说，也更容易洗涤。 关键问题是尺寸，碗是和手直接接触的，因此必须适合手的生理构造，并需要考虑饮食时它的大小和器壁怎样更好地配合嘴张开时的倾斜度。生理解剖学已揭示了人类手掌长度约在16—20厘米之间，拇指与中指的距离是20厘米左右，手掌的宽度约为7一10厘米（以上为东方人生理的一般数据）。人类拿碗的动作要求是，碗的高度不能超过拇指和其余几指所能钳住的尺寸。我对彩陶里的碗做了一个统计，发现它的高、口径、底径的尺寸大致是7.8厘米、16.8厘米、5.4厘米，唐代的碗尺寸大致是5.8厘米、11.4厘米、6.9厘米，明代的碗是6.7厘米、14厘米、5.1厘米，它们的尺寸大致都在5—7厘米、10—16厘米、5—7厘米之间，口径与高的比例是2:1，这个尺寸是适合手的使用的。当然，有些碗的大小差异还应归于男女体质的不同，在日本就有所谓的“夫妇碗”，男的相应来说手掌总要比女的大，所以日本男碗的尺寸（口径）多为12厘米，而女碗则是11.6厘米，当手围成半球形时，直径也约为12厘米。在我们的日常生活中，女的也习惯于用较小的碗。当然碗的大小尺寸同使用者的等级也有关系，体力劳动者的碗总是比有闲的贵族阶层来得粗大些。 有学者曾统计，重量上碗也一直在向轻量化的方向发展。日本茶碗由原来的105克减轻到现在的100克，普通的碗则一直停留在120克左右。中国古代的碗，由于我无法接触博物馆的实物，只得空缺。 从仰韶文化及原始社会其他文化类型中，可以看到，碗的形制可分为两大类，一类是直腰型的，一类为胖腰型。直腰型到宋代还很盛行，如天目釉的碗等。一般说来，直腰型的碗同嘴接触，很容易形成一个倾斜的坡度，使碗里的东西能很快地滑进嘴里；而胖腰型的碗在倾斜时，则因为宽大的弧度起了缓冲作用，碗壁与嘴形成40—90度不等的角，所以碗内的东西，不经筷子拨，流动就比较缓慢。两种类型的碗容量也不一样，后者显然比前者大，前者比较适合盛放液态的食物，后者则适宜放固态食物。 东方的碗是和筷子、杯紧密联系在一起的。筷子的使用，使人们进食时势必要将碗端起来，这就导致了碗的大小尺寸同手的生理发生关系；另一方面，碗也需要有相应大小的筷子配合使用，筷子很长或很短都不行，这样，用手抓饭的时代就基本上结束了。日本学者发现日本人使用的筷子的长度大多相当于拇指和中指间的距离（即我们说的一作的长度），约等于人身长的1/10。如需饮用少量的液体，如烈酒等，碗就显得太大，于是就有了杯。青铜时代的爵作为饮酒具，比起现代的杯来，无疑是很不适用的。通过不断变化发展，到了清代，杯的尺寸大致固定在高6.6厘米，围口7厘米。这是因为端杯的手势与拿碗不同，多为拇指和食指紧握并且用小拇指托住，这是上述尺寸产生的关键。人的手掌宽度正好在7厘米左右，而大拇指与其他几指围成2/3圆后，直径也在7厘米左右。 前面说过，在许多情况下，触觉是通过视觉来完成的。它的过程一般是，根据以往积淀的经验，一些形、色等各自被赋予了不同的情感意义，并通过视觉这个媒介产生各种细微的感觉。所以说，画面的立体感以及画里的各种形状，不是靠我们去触摸感觉到的，而是由眼睛看到的。 ## 三 由于地区差异，不同的地理环境、气候等因素往往能改造人的生理素质，进而影响到生活方式，从而使相应的工艺行为在材料和技艺等方面也呈现不同面貌。以中国沿海与日本的主要地区为例，同欧洲各国相比，由于前者似乎比后者较早地由游牧社会进入农耕社会，就赖以驱寒的衣服材料来看，中国沿海和日本大部分地区较少利用皮毛，而西方则多以兽毛（羊、骆驼、兔毛等）作材料。与农耕生活相应的是，有关植物纤维、木、竹等在东方的建筑和服饰中比比皆是，农耕社会使人类形成一种亲近植物与土地的心理，历代延续，通过基因遗传，形成新的生理要求和习惯，并通过工艺波及相应的各个方面。通过比较我们可以看到，兽毛的防寒隔音性能更适合西方以石材建筑为主体的室内环境；而植物纤维则有通风、防湿性能，适合木竹建筑。 ## 四 现代人对功能有意识地追求，把探究人与工艺品（包括机械或工业设计对象）的关系归结到人体工学上来研究、在人的生理与器物功能的一般关系上，人体工学确能提供一些直观的数据，提醒我们注意。然而，让包括研究人体工学的专家在内的人感到困惑的是，绝对地提高器物的功能，百分之百地满足人类使用方便的要求，并不一定都是对人类有益的。生物发展史表明，保护条件过分优越，则生物的适应能力逐渐低下，最后导致退化，这是一个无情的法则。因此，在决定器物功能与人的生理的适应关系时，怎样寻找一个“度”，适合各方面的要求，即弄清便于使用和保留不便使用的范围的“值”，便显得异常的困难。现代人建立起来的人体工学测验的基础—巴甫洛夫的神经反射学说毕竟是源于动物界的经验，依靠条件反射来观察人类的生理变化，求得功能的可能“值”，只能仅仅限于一“点”，人体生理对外力刺激来说，是被动的、局部的。 生理实验表明，人体一部分发生任何一种变化时，其他部分也将同时发生变化。就神经系统来说也是这样，“刺激复杂的神经网的任何一点，不仅能引起其临近部分的变化，并且也使机体的远离部分发生变化”「1。“用光照射眼睛会影响肌肉的紧张度，两臂伸和屈的时值可随着头的位置不同而不同，手指运动能影响足部静止肌肉的生物电流。”我们在日常生活中也有类似的体验，当身体某一部分疼痛时，常因身体另一部分发生疼痛（如咬嘴唇、握紧拳头等）而减轻；人在负荷沉物时，如果有适当声音的刺激，会觉得轻一些。 直到现在，我们必须承认，即使运用现代最先进的科技手段，人类的生理仍然存在众多的未知之处。如前文那样对饮食具的功能和生理关系的分析，只能说是一种最直观的分析，当工艺（工业）对人的影响发展到高级阶段后，纯粹的生理分析就难以奏效。在童年的游戏中，我们都曾经历过的是，当你全神贯注想接住伙伴打过来的拳头时，往往慢了一拍；而无意识放松时，反而反应更灵敏。另外，在某种特定的情况下，人体能发挥出更大的能量，使生理的适应性更强，如人体潜能问题等。我国历史上有名的李广射虎的故事、干将莫邪铸剑的故事，都值得我们深究。生理和环境在类似这样的情况下的变化机制不清楚，器物功能的盲目性就不可避免。假使李广那把弓是按他平时的臂力设计的，那么在那天傍晚危急时势必拉断无疑。 器物功能与人的生理适应关系的探寻是困难的，在人体内孤立的“点”是不存在的。在现代科技发展使其将知未知之际，功能问题变得更加微妙难言。著名控制论创立者维纳的老师坎农在《躯体的智慧》一书中提出稳态理论。他把人的生理过程中内部的变化放到一个整体的特殊环境中考察，即所谓的贝纳德的内环境，而把人体周围的环境（包括自然、文化等）称作外环境。他强调保持内环境的稳定性是自由和独立生命的条件，认为一切生命机制不管怎样变化，只有一个目的，即在内环境中保持生活条件的稳定——种可变的而又保持相对恒定的情况。 坎农稳态理论的提出，对于工艺和功能关系有两点意义：一、坎农的理论是基于血液和肾上腺系统的变化，他通过著名的实验（摘除交感神经和肾上腺）指出在维持人的生命方面，肾上腺比交感神经来得更重要，因此其理论基础比神经反射学说更全面、重要；二、肾上腺系统不是局部的一个“点”，坎农把人体各种生理变化看成是一个有机的整体，不管外界环境如何变化，人类自身能进行一定范围的自我调节，保持稳定。他引用法国生理学家查理·莱西特的话说：“生命体必须处于这样一种状态，不为周围的、常常是有害的、强大的力量所毁坏、溶解或分解。在这种明显矛盾的情况下，只有有机体能对外界刺激发生兴奋并具有改变自己的能力；从而调节它对刺激的反应时，才能保持它的稳定。”（1] 综上所述，坎农强调了人作为有机体和外界环境相处的适应性，并且指出它是一个控制系统，能自我调节，又由于肯定人体是一个整体环境，说明了在这环境中肾上腺（血液、淋巴系统）的重要作用，这就为把生物力学等计算方法引进到人体工学中来提供了依据。 无独有偶，两千多年前成书的中国古代医学典籍《黄帝内经》也曾提出过类似的观点。虽然《黄帝内经》作为一部指导中医学的理论著作，没有专为人的生理与器物的关系提供具体的理论，但书中流露出来的人和自然、人和环境的关系，使我们可以将其看作一部最早的、朴素的人体工学理论著作。 《黄帝内经》强调阴阳统一，强调人体内的阴阳平衡对于人的生理与心理的重要性，以“形”与“神”来说明机体与功能、肉体与精神的关系，提出“人与天地相参”“能应四时者，天地为父母”[1]，用五行学说说明人体的动态制约。 有意思的是，《黄帝内经》中关于气血、经络的原理，同前面所说的人体感觉互相感应的现象不谋而合。《黄帝内经》将人体分为“十二经脉”“三百六十五络”，阐述了人的感觉都是源于气血，行走使然，导致经络的变化。 气血在机体内循环，有特殊的通路，即经络。《灵枢·本藏篇》说：“经脉者，所以行血气而营阴阳。”〔2]现代医学解剖表明，人体内并没有经络存在，然而经络在医学上的意义已不容置疑，并且在针灸行针时，一些皮肤较白的人还能看到隐约的红线。这些红线同经络是一样的，即分布于肌表的有别络、孙络、大络、浮络等。它们不但密布周身，通达上下，渗贯表里，而且把脏、腑、肌肉、四肢、九密、百骸、皮毛等所有的组织器官都联缀成一个统一的整体。 经络的提出原来是为针灸在分析人体时提供依据的，然而针灸下针的穴位却往往使欧美人感到奇怪—明明是腰痛或两肋中痛，下针却在脚踝不远的“曲泉”或干脆在脚底的“涌泉”。这一方面说明了人体生理的感觉不是一个点，在其他地方也有相应的部位的道理；另一方面说明了人体是一个自控系统，外界的力（如工艺品中考虑的功能）只要把握它的整体性，全盘考虑，分清主次，刺激一点(当然不是纯粹意义上的点)，就会影响到他处，从而使人体整个机能得到调节和控制。 ## 五 《黄帝内经》的这种控制理论也体现在中国古代家具的制作上。以明式家具为例，一个习惯现代沙发的人，很难设想坐在官帽椅上会怎样无所适从，然而我们不妨自问一下，一种形制如果没有其合理性，而流传几百年，这岂不是有悖常理？当然我们也承认明式椅的构造有其哲学上的意义，体现了中国人如正襟危坐的做人风范要求，等等。确实，按现代人体工学的理论来看，明式椅是不符合功能要求的，以靠背而言，就不能使人的脊椎骨充分适应，但是它的受力点是多点的，除尾椎骨外，靠背、两个扶手都起到了重心分散的作用。明式椅的腿高约为52厘米左右，再加上垫子的厚约3厘米，一个中上个子的人坐在上面（小腿肚一段的长度约为45—50厘米），脚是不能平放在地的，这样就又增加一个受力面，即自臀部以下这段大腿正好在椅子前沿上，这部分的肌肉最软，而受力几乎与尾椎骨相等，并且必要时，脚板还可以起到调节作用。这样一共有七个受力点：背、椎、大腿肚、双脚、双手，因此，一把椅子对于人的生理要求来说，是一个整体。我们往往有这样的体会，在一定的时间里，坐在沙发上也仍然会感到很累，除了沙发结构只重表层质感外，只重视椎骨弯曲的合理性，而忽略了整体间的联系，以及人的适应性（这一点另述）都是原因所在。 ## 心理机制与工艺 要把人在工艺行为中的精神因素都归结为心理机制的话，这个范围真是太广了，图腾崇拜以及后来在世界范围内形成的宗教、人在同自然斗争过程中对天和自然万物的朴素认识（这一点必须和宗教区别开来）、世俗审美观的演变等，无疑都涉及心理方面的问题。要回答这么大的问题，是我力不从心和本文篇幅所不允许的。 但是，透过种种复杂精神活动的表面，可以看到，几乎所有的心理因素，都受人的本能支配，本能的冲动所引起的本能心理过程常常具有感情的因素，这已经被许多心理学家所证实。麦独孤曾发现，每种主要本能制约着某种性质上的独特情绪，而这种由每种主要本能活动中所表现出来的情绪特征可以称之为原始情绪。麦独孤将它归结为：逃跑本能和恐惧情绪、好斗本能和愤怒情绪、自我贬抑（或服从）和自我肯定（或自我表现）本能与服从和得意情绪（或否定的和肯定的自我情感）、抚育本能与温柔情绪。对照我们在工艺行为中的许多心理因素，大都可以归结到 以上的某一点上。 逃跑本能是一切动物求生存所必需的，人也概莫能外。古代许多国家和地区，不同民族的人最终都面临死亡问题，对死亡的恐惧是一种普遍的恐惧，也是一切哲学的由来和根本。所以各民族都按自己的不同理解，力图使自己长生不老或在另一个世界里安享生前的荣华，埃及法老的苦心和中国古代帝王的厚葬便是一个显著例子。这一举动，不仅使那个时代为此服务的工艺手段得到极大的发展，而且也为我们留下了完整的研究那个时代工艺的实物。另一方面，人普遍在神秘、离奇、不可思议的事物面前感到恐惧，以至敬畏、怀疑和祈求，这些复杂的情绪成为宗教产生的重要因素，由于宗教活动（崇拜偶像、仪式等）的需要，有关宗教工.艺就充分发展起来。 人们在选择材料或塑造形象时，对于厌恶、不敢亲近的东西，都会排除在工艺领域之外，而总是选择与自己相关的、感兴趣的东西，作为表现的内容，通过联想、类比、夸张等方法，把对象的含义延伸开来（例外的是民间工艺中具有免灾意义的五毒等形象，但也是经过艺术改造的形象）。人的情绪的力量能超越时空、理性，产生如此大的力量，由此可见一斑。 好斗本能和愤怒情绪是否也影响工艺行为？如果回答肯定，未免会让人觉得过于牵强。在文学上，恩格斯曾有“愤怒出诗人”一说，可见愤怒作为一种情感的动力，能对艺术创作产生激发作用，它和自我表现的本能结合在一起，将情绪物化。我们不妨假想，原始山洞的壁画起源，究竟是好斗、征服、表现使然还是由于一种祈祷仪式的需要？以商周青铜器上动物纹样的变化为例，张光直在《青铜时代》中指出，在商代人界和神界和谐的观念中，动物被视为沟通人界和神界的使者，动物与人的关系近于平等，因此有了商代和西周初年青铜器上动物纹样的繁缛。随着以后人界与神界的逐渐分离，人对动物的控制能力提高，导致了青铜器动物纹样的退化，那种人的命运和动物的命运紧紧联系在一起的时代过去了，人类的喜怒哀乐对象发生了转移。当人类进一步发展到一定的程度后，人和动物的关系成为一种敌对的关系，铜器纹样在东周时期出现狩猎纹就是这种关系的揭露，支持这一观点的是《国语》中关于重黎二神绝地通天的故事。 好奇本能与惊奇情绪，是人类向前探究未知、推动技艺发展的不息动力，这一点已为大家所公认，自不赘言。 有人曾断言民间工艺是母性的艺术，它的参与者以妇女为主体，如刺绣、染织、剪纸等，不无道理。从种族起源来看，抚育本能与温柔情绪无疑是女性的。如同其他动物一样，人类为了种族的生存延续与幸福必须依靠这种本能。配合这种母爱的温柔情绪，会有许多物化的形式来表示，一般来说，玩具和儿童衣服上的装饰，对于人类的生存来说是次要的，然而对于母亲来说是必须的。 ## 二 在以上这些本能和情绪关系的大前提下，人类的一切审美活动都有了它自己的意义。作为一种精神活动，它们最早最简单的形式是怎样产生的和演变的？装饰、图案的法则中的每一条线、每一个圆和三角，它的发生发展，它的创造心理的探究，是很有 形而卜 意义的。 圆圈、三角形、螺旋线、平行线，这些构成图案的要素，在各个民族、各个时代的装饰艺术中都有体现。这些图案的基本要素，作为一种组织方式的基础，为人们的想象提供了一个起点，进而成为一种意味深长的图形。 那么这些基本要素中的形，本身具有什么样的意义呢？人们对它们的发现、使用和总结，视觉心理的生成是什么样的呢？ 圆点、旋涡状纹、大小圆重叠，是彩陶中常用的图形。我们知道，一个圆形，不指出任何方向，是一种最简单的视觉样式。我们看远处任何一个移动的事物，都是一个圆形的黑点。在人类目及的范围内，有关圆形的物体比比皆是，太阳、月亮、人和动物的眼晴、果实、乳房等，都是最早制造图形的原始人经常接触并与之息息相关的。在早期的儿童画里也可以看到，他们最初总是信手画一些圆形的图，把其他形状的物体也画成圆圈，这固然是一种无力驾驭事物真实形体的表现，但也说明了圆形的本能意义，它是人们最熟悉的形，是除了直线以外最容易表现的形。 旋转和圆形具有很密切的关系，旋转能产生圆形，胳膊围绕肩部旋转能产生圆形轨迹，动作愈是熟练，轨迹就愈圆。有人曾认为原始图案的创作，对原始人来说是“无意识”的行动，但假如他把这种无意识的圆圈运动的形象转化到另一物体上，他就是有意识的。当然，这也同人的生理构造有关，在画彩陶罐的器身时，人体各部位那些符合杠杆原理的构造，也特别适合身体进行曲线运动。 但是，圆形的象征意义并不是单一的，它包含的心理因素很复杂。阿恩海姆说：“按照区别律，当某一知觉特征还没有被区别开来的时候，就会以最简单的式样被描绘出来，而在绘画中可以找到的最简单的形状便是圆。因此，在整个发展过程的这个还不能区别各种形状的阶段上，圆并不代表圆形性，它可能代表一切形状的整体，而不代表任何一种个别形状。”1从这一点来看，我们从自然环境对人的影响的角度讨论彩陶的多圈圆纹是受投石击水的启发或是别的什么原因，也许是不尽准确的。 在不同时代，各个民族有代表性的象征图形，由于宗教、宇宙观、时尚等的影响，被赋予了不同的意义，并与其他基本形结合在一起，通过组织形成不同的样式。中国古代的太极图这种S形在圆里不断变化生成的图形，在以后的图案里被作为法则不断运用。又如兔和圆形在一起代表月亮，金乌和圆形在一起代表太阳。欧洲古代的纹章（大牌）也多有圆形的，中国地毯中的圆形纹样和它还有渊源。这种样式最早出现在唐代的连珠纹锦中，而唐代是受波斯的影响，萨珊王朝全盛时，这种称作“枚黛黑”的样式，原意就是大牌。传入中国后，由于民族审美习惯不同，圆圈里的主题由怪鸟西姆尔克、狮子、野山羊等动物逐渐转换为骑马狩猎和凤鸟等图形 装饰诸法则：对称、平衡、重复、夸张、秩序等在心理机制中的意义已不用多说，平衡是一种心理需要，是“一个观赏者视觉方面的反应，应该被看作是大脑皮层中的生理力求平衡状态时所造成的一种心理上的对应性经验”（1]。对称有两层意义，其一，当我们看一个物体时，眼睛习惯上是要朝向一个焦点的，例如“朝向一棵树时，如果对象不是安排得使眼睛的强力彼此平衡，而视觉的重心落在我们不得不注视的焦点上，那么眼睛时而要向旁边看，时而必须转过来向前看，这种趋势就使我们感到压迫和分心，所以，对所有这些对象，我们只要求两边对称而不需要垂直对称”；其二，这是由于认识和节奏的吸引的要求和使然。 配合这些法则的技术上的处理，如图案的左与右、顶与底、大与小、二度空间、公共空间所有的两个形状的交接处、图和空白底的关系、边框与里的关系等，都有心理学上的意义。如在印第安人的艺术里，所画的图形多不留空隙，据说是因为他们害怕“空间”，他们往往在“空间”面前表现得无所适从。 ## 人的生物性和作为文化形态工艺的矛盾 人和工艺行为（技艺）最早的关系应是这样的：为了反抗自然界种种强有力的限制，征服它们并维持自身的生存，人在它们中间加入了另外一些对象，这就是人类智慧结晶—征服自然的物化形式，科学、技艺等，人们利用这些手段使自然界反对自然界本身，使自己的幸福长久 然而，我们对于以上所说的却常常模糊不清。工艺作为人的一种行为和能力，制作出相应的器物时，人往往沉酒于工艺的非凡成功中，接受器物带来的好处，并据此安排自己的生活方式，人的本质被人造物所异化，在现代，甚至因为“功能复杂的新产品带来困扰，人与机器之间产生了代沟”。现代家用电器等一些产品功能很多，但对一般的家庭主妇来说，除了主功能，其他大多数功利未能利用，并且，从某种意义上来说，每种新产品对于旧产品的用户都形成一种挑战，有人称这种现象为“机械盲”另一方面，随着现代工艺的发展，产品要求标准化，使人们的使用趋向千篇一律，机械产品常常缺少情感 工艺的目的是满足人的生存需要，以及在物质和精神方面获得更多的东西。但是，工艺行为本身即是对自然界的侵入，生态环境反过来限制了人的行为的发展。 在功能如何适应人的发展的问题上，从19世纪末的莫里斯以及以后的包豪斯，一直到20世纪80年代初的曼菲斯设计学派，各个流派争论不休，成为工艺中最重要的矛盾焦点所在。在曼菲斯们看来，整个工艺（工业设计）界长期以来宣扬的功能主义、包豪斯、未来主义，都是企图对设计原则做出一个思辨性的、逻辑性的、理性的结论，这样无形之中铸成了一种凝固的生活模式，似乎人只能生活在这样的环境里：四周糊着壁纸，几张棕色沙发，金属架灯具……曼菲斯成员素特萨斯说：“当你谋划规定某种产品的功能之时，功能就从你的手指缝中漏掉了。因为功能有它自己的生命，并不是比量出来的，它是产品与生活之间一种可能的关系。” 确实，对于一把功能至上的椅子来说，人体工学无法解释为什么有人喜欢有人不喜欢，为什么对某些人来说是舒适的而对另一些人却是不舒适的，为什么在一定的时间里舒服了而在较长的时间里却仍然感到疲劳，人体工学无法理解舒适的真正含义。虽然人类绝大部分的要求是相同的，然而人类毕竟是感情的动物，是具有多方面因素的综合体。 从理论上看，现代工艺似乎无所适从，曼菲斯对功能主义提出的诘难很有见地，但在实践上并没有改变多少，他们自己也明智地宣称：“曼菲斯”产品不久也将成为过去。 然而他们都把人看得太娇贵了，在充分享受生活的同时，忽略了另一面，人类进化史说明的一个最简单的道理：人类之所以能出类拔萃，是因为具有非凡的适应能力，而支配这种适应性行为的，从本质上说，首先是非物质的，也就是心理的和精神的。但是承认这种适应性并不是否定设计和工艺中的功能问题，而是强调人类的适应性应该是工艺行为的前提，工艺作为文化形态应该提到生命哲学的高度 节选自作者的本科学位论文《人的生物性与工艺—简论“工艺机制”》，1987年， 后发表于《美术史论》1993年第一期 附记： 此文写作于1987年6月，是我在中央工艺美术学院本科学习时的毕业论文。我对本文的论题的兴趣由来已久，在作完本文后，曾下决心将它定为我终身研究的课题，但随着毕业留校做了学报的编辑，这个课题搁下了。近十五年过去了，我仍然时时在想它，2000年招硕士研究生时，我定的方向中有一个是“设计人类学研究”，希望能带一个助手来架构起设计与人类学之间的桥梁，但由于考生外语未合格，未能如愿。此次重新检出此文，读后感慨，以为虽不免稚拙，但仍有可供讨论的价值，因此写上这些文字，以寄望年轻的同好一起来努力。 # “六书”与中国视觉设计思维 写完《中国工艺美学思想史》后，我一直在想，传统文化中还有没有比较典型的中国的设计思维？如果有，它究竟藏在何处？为什么用“藏”字？因为在传统典籍中明明白白谈设计思维或工艺思维的实在太少。但大家都清楚，“少”并不等于没有，“藏”则是说需要我们去发现那日常熟视无睹的东西 《考工记》当然是很经典了，但是它仍然是“官书”，关涉的设计思维例如“天有时，地有气，材有美，工有巧，合此四者，然后可以为良”虽然精彩，但是原理性的，还缺乏中间的过渡，也就是技术层面的解释。《考工记》举了一些造车的例子，来说明材料和地理（阴阳等）的关系，但就春秋战国时代工匠丰富多彩的创造来说，还远远不够复原到设计思维的层面。当然，传统工艺极其繁杂，希望一种可以笼而统之的设计思维出现是不可能的。民间技艺口诀、行业神崇拜、某些发展较为成熟的行业的成书的技艺汇编（《鲁班经》等），均有独具特色的设计思维在里面，但大多是实践的总结，没有上升到理论的维度。就世界各民族的造物艺术而言，中国造物无疑具有特殊性，造成这种特殊性的原因很清楚，文化和地理是其主要。但是，原因和结果之间，是通过什么样的方法或途径来达到，这其实也是设计思维。因此，在繁杂的工艺品类中总有一种共同的思维倾向存在，“藏”的意义便在于此。 在一次梳理当代平面设计作品时，我发现，那些在中国平面设计领域做出不俗成绩的设计师，其风格和手法，有一个的共同特点—对中国文字的创造性妙用。当然我这里所说的中国文字，不仅仅是现代汉字，而是自甲骨文以来的中国文字系统，其表现也不仅仅是直接的汉字运用，而是融会了象形、会意、指事等的图形的创意。我突然意识到，在中国文字的造字方法中，是否隐含着中国的设计思维？ 我想到，我们原始先民在开始尝试用文字交流的时候，正是一种信息的视觉传达！在习惯了用声音或手势交流后，如何用文字进行更为复杂的传达，这是人类文化中的大事件，难怪古史传言：仓颉造字，鬼夜哭。就如亚当夏娃偷吃了禁果一样，文字的传播将会逐渐打破所有蒙昧的秘密，使生物的人跃然成为文明的人这样的一种中国式的文字交流的方式，有独特的意蕴，是世界上任何民族不曾有的，它的基础便是汉时许慎总结的“六书”——象形、指事、会意、形声、转注、假借。 从某种意义上说，汉字是中国文化中最具有代表性的东西，是本土文化的重要符号。中国文字何以成为中国文化的表征？这是汉字本身决定的。世界上的文字系统大致都走过从象形表意到字母表音的过程，但中国文字则一直坚持没有走向表音，坚持了方块字的使用。虽然有许多学者认为这阻碍了中国文化的交流坚持了文化的保守性，尤其在互联网时代，构成了键盘交流的困难，但是，我却认为，这有可能正是中国文化延续不绝的秘密所在。因为就广阔的中国大陆来说，我们可以听不懂各自的方言，但是我们可以通过文字进行交流而畅通无阻，不像表音文字，只要读不出，便无法读懂。也因此历史上在经过若干次的分裂和战乱之后，中华文化仍然完好。 因此，我有足够的理由认为：汉字是以中国古代文化为中心的东方文化的一种视觉传达，汉字形成过程中产生的造字方式—“六书”，也是东方人为了更好地传达本意而形成的一种视觉设计思维和设计方法。 “六书”一词最早见于《周礼·地官》：“掌谏王恶而养国子以道，乃教之六艺………五曰六书，六曰九数”这里虽然提到，但没有“六书”具体的名称，也没有解释。西汉刘歆《七略》：“古者八岁入小学，故周官保氏掌养国子，教之六书，谓象形、象事、象意、象声、转注、假借，造字之本也。”这是对“六书”最早的解释，但与后来的“六书”不尽相同，象形、象事、象意、象声指的是文字的形体结构，转注、假借是指文字的使用方式。东汉许慎在刘歆的归纳的基础上，整理汉字编成《说文解字》，提出了新的“六书”说，他在“叙”中说：“周礼八岁入小学，保氏教国子先以六书。一曰指事，指事者视而可识，察而见意，上下是也。二曰象形，象形者画成其物，随体诘诎，日月是也。三曰形声，形声者以事为名，取譬相成，江河是也。四曰会意，会意者比类合谊，以见指伪，武信是也。五曰转注，转注者建类一首，同意相受，考老是也。六曰假借，假借者本无其字，依声托事，令长是也。”总结起来，以现代人的角度去看，“六书”有如下特点： 象形：就是用写实描摹客观事物的形状，具象的字形与具体事物直接联系，简明易懂。比如：“人”（甲骨文）、“月”（金文）。 指事：在象形基础上，用符号表示抽象概念的一种造字方法：这种标记符号或是加在独体象形字的某个部位，或是加在代表某种事物符号的特殊位置。比如：“刀”与“刃”“上”“本”等。 会意：两种以上的图画组成合体图形，表示一种新意义的造字方法。比如：“从”，两个人形组合在一起，一个人站在另一个人后面，表示跟从；“相”（甲骨文），左边是一棵树的象形，右边是一只眼睛的象形，二者组合后，表示用眼睛观察树木，因此“相”的本义是“仔细察看”。 形声：用一个字做形旁，表示意义类别，用另一个字做声旁，表示读音。两者结合成为一个形声字。比如：“河”，左边是“水”，做形旁，表示与水有关，右边是“可”，做声旁，表示读音；“谋”，左边是“言”，做形旁，表示与语言有关，右边是“某”，做声旁，表示读音。 转注：指同一部首的字可以互训（互相解释）。比如《说文解字》：“老，考也。”它与形声相反，是“声主形从”的一种造字方法，如“晴”。 假借：借用已有的字，表示同音而不同义的字。比如，借当小麦讲的“来”作来往的“来”，借当毛皮讲的“求”作请求的“求”。它是一字多用、一字多义的造字方法。 许多文字学者认为，象形、指事、会意、形声是造字法，转注和假借是用字之法，因此笼统地说“六书”是造字之法并不确切。当然这是从文字学角度的争论，而我现在更关心的是“六书”如何向我们传达它所要表达的各种意思。索绪尔曾说，世界上“只有两种文字体系：1.表意体系…这个符号和整个词发生关系，因此也就间接地和它所表达的观念发生关系。这种体系的典范例子就是汉字。2.通常所说的表音体系，它的目的是要把词中一连串的声音模写出来。”（《普通语言学教程》)索绪尔的这个观点，不仅可以看作文字记录语言的本质特性和文字构形的基本依据，而且也可以用来说明汉字的整休系统和构形特点。语言学家认为，在记录语词的职能上，表意文字和表音文字并无根本区别，其区别只在于连接词的纽带是词义还是语音。汉字在表义与表音的相互促进中，一直顽强地坚持固有的表意特点，不断采用新的方式增强其表意功能。这个观点是有道理的古代人类的思维是直观和外在形体的，在文字初创时期，他们的构形思维一般是用字形直接显示词义，在意识到局限性后，才将着眼点转向语音，当然这种转向并非表音，而是在形的基础上辅以音以表意。语言学家根据这种构形思维的历程推测，“六书”作为构形方式，其出现的先后顺序大体是：象形—象意（指事、会意）—假借—转注一形声。实际上，我们在讨论“六书”的举例时，象形、指事、会意、形声的本质，从视觉上看是通过以“形”为主的造字方法来表意，而视觉设计思维也是围绕此来展开。 从象形说起。文字的“文”，其本意就是形象，象形的图像，许慎在“后叙”中说：“仓颉之初作书，盖依类象形，故谓之文；其后形声相益，即谓之字。”又说：“文者物象之本，字者言孳乳而渐多也。”这是许慎对九千多小篆形体的基本分类，即分为“文”和“字”两大类：“文”包括象形、指事、会意，是“依类象形”（后二者含有象形因素）；“字”指假借、转注、形声，是对“孳乳渐多”的解说。因为前三者是“本于物象”，而后三者是以“文”为根而孳生的。象形的构形有两种，一种是直接的绘形象物，呈现为一个独立的图像，例如“子”“自”“止”“贝”“它”“晶”“网”“行”等；另一种是两者的结合，即借助一个相关物象，结合要表达物体的本义来显示所要表达的物体，例如“页”“眉”“果”“聿”“牢”“须”“血”“州”等，其中“人”“目”“木”“又”“牛”“页”“皿”“川”都是用来衬托其余所要表示的主要部分的。 象形字占汉字的绝大多数，因为形声字的基础也是象形。象形从设计思维上来看是形象思维，是对事物具象形态的归纳、概括。从社会学的角度看，我们所面对的越是具象，就越是现实，越是现实，就越有机会留出空间，被人们装入更多的情感和想象，也就越具有视觉的张力。因此，具象的、直观的表达，永远是平 面设计的第一要素。 象形的局限是明显的，甲骨文中的象形字越来越肥大，就是我们先人遇到的困难。因此开始尝试抽象表达的指事和会意，这使视觉的内涵大大增强了。指事就其构形方式也可分为两类：一类是符号见意，例如“二”“三”“上”“下”等；另一类是加标指物，例如“刃”“本”“末”“亦”“朱”等。前者大多取象于上古原始记事方式中的契刻记号和结绳之法，后者所加记号只具有指示部位的作用。会意也包括两类：一是会比图形，二是会合字形。前者是把两个或两个以上的图形，按照事理关系形象地比配在一起，以表示某一语词的意义，其内容大多是某种事物过程的表象。例如“丞”（拯）、“正”（征）、“韦”（围）、“既”（会食已）、“即”（会就食）、“莫”（暮）等。后者是组合两个或两个以上能独立的字在一起，凭借构件字的意义关联，使人领会出新的意义。例如“从”“牧”“取”“占”（以口卜卦）“鸣”“轰”“炎”“森”等。但指事和会意仍然不足以满足越来越复杂的思想的交流，以及对世上万物的命名，因为在象形的基础上加以直接的附会，毕竟机会不多。这时，形声就应运而生了。文字要素是形、音、义，一般规律是“表形、表意、表音一同音假借一音节符号一字母”；但是中国文字没有这个发展过程，原因就在于形声字在其中起了主要作用。唐贾公彦《周礼疏》分有六类：左形右声，如“江”“河”；右形左声，如“鸠”“鸽”；上形下声，如“苹”“藻”；上声下形，如“婆”“娑”；外形内声，如“圃”“国”；外声内形，如“闻”“问”。 形声的造字方法，是把既有的字当成组合的元素，产生新的含义，而不是新的创造，这是我们先人最聪明的方法。从此，造字成为工匠的流水线，只要装配就行。文字学家统计，甲骨文中形声字的比例是27.24%，而到秦代的小篆时，形声字的比例高达87.39%，从某种意义上说，中国文字的绵延不绝的秘密就在于“形声”的发现。 形声之所以重要，在于它不需要再创造文字的新造型，而是把作为组合构件的原有造型进一步概念化、符号化，例如“涉”“州”。它以分类学的秩序概念对待万事万物。秩序的建立，使整个中国文字系统有了可以推想的联系。它还保住了事物部分外在形态、轨迹、内在本质，让事物各遂其类，但不完全守护实像。当我们不识时，可以从声音、字符去感受它的属性。所发明的“部首”不但使事物有了秩序，还有了分类学上的意义。它拯救了象形的致命缺陷，避免了拼音文字把原有文字全部消灭掉，所有文字依据声音重新造一次的“悲剧”，证明中国文字可以与语言分离。在既有的文字体制内改革，基本保留了象形、会意、指事之字，使中国文字成为一个生态的系统。 形声对于视觉设计思维有何意义呢？对于阅读者而言，形声字从未离开形，声是一种声音的传达，对于视觉，这部分的意义成为形的一个意会，这是一种直观的、重感觉的东方思维。形声的发现，还为视觉传达设计提供了一种视觉联想的视野，即对于中华文化圈而言，文化自有它内在的秩序，很多时候，无须全部明白无误说清楚，而只要启示性地提示。如何从中国文化内在秩序中发现这些“纲举目张”式的元素，并提升为提示的符号，是考验一个平面设计师的修养的过程。部首对于视觉设计而言，既 是规律，也是其他东西。 形声的出现还告诉我们，如同语言转换成文字，文字中的视觉是无声的语言，虽然无声，但它始终是建立在有声的基础上的。一个字，既具有形的意义，还有声音在耳边回响。同样，中国的平面设计的视觉传达，也需有一个心理补充的过程，从视觉来看，这是局限，但也是特点。总之，形声是一种表达方法，方法背后是思维，形声的方法最适合直接、快速地表意。 ## 三 “六书”是一种视觉传达艺术，这一点还可以从书法史上得到证明。中国书法发展过程中不同书体的演变，从小篆、录书，到王羲之父子，唐代柳、颜、张诸体，直至宋的苏、黄、米、蔡，清代的郑板桥、金农，近代吴昌硕等，均可说是在视觉上着力，说明了这一点。 “六书”中其他的造字方法均可从设计思维的视角去看。指事可以理解为抽象思想的画龙点睛、现实主义创作风格中的典型，这一点已为今日许多平面设计师在招贴等作品创作中所用，不但运用在以汉字为主的设计中，在很多时候也体现为对意境的一种提炼；会意可以延伸为具象的社会关系，它使平面的表达内容更为丰富宏阔，两个形组合或分解后的新的意义的产生，使单一的表现超越日常经验而出人意表；转注将声的抽象归于形的分类，形在不同情境的意义由此产生，具象在这里呈现更多的可能，甚至表达了许多抽象的思想；假借，在现代平面设计中，假借是将错就错，或利用谐音进行创作，这一点已为许多平面或电视传媒所利用，无须赘言。需要强调的是，“六书”中的设计思维是一个系统思维，它在很多时候是综合的运用，就如同很多汉字很难说清究竟是用哪种方法构造的一样。 中国美术学院的成朝晖在《汉字设计“形”与“意”的研究》中从文字设计的角度对汉字设计思维进行了概括，他在文字设计的“形”的视野上将其总结为：1.变形变异。2.移花接木。植物嫁接产生的新品种就是创造性组合的结果。汉字的异形同构即是指将两种不同的字体结构构成一个完整的字或字组的形式，使平淡无奇的印刷汉字形象改变而重新释放出原来字义没有的意外潜能。3.反转相关。“正形与负形”是图底反转心理规律的运用。4.将虚拟实。汉字的虚空间是相对于实空间而言的，虚实相互补充，构造出汉字字形兼容并蓄、若隐若现的天地。5.破中重生。将熟悉的事物引向陌生并重新审视，其价值在于在破坏中诞生新的生命把原有的字形解体，在破坏中创造的构形手段即分解重构。6.节外生枝。在汉字的笔画之外修饰和增加纹样，如同汉字的树林中生出的枝丫、结出的果实或扎下的根须，好似“节外生枝”，是通过修饰和增加纹样显示汉字精神面貌的表现方法7.以图结字广义地讲，各形式的汉字体都是具有特定含义和形态的文字图形，可视为规范化的图式造型，具有视觉形态的语义性。成朝晖的研究相当完整，他以上的归纳是近年来平面设计师在许多场合运用汉字进行创作的一个缩影，也从另一方面证明了汉字之中蕴藏着中国文化丰富的原动力。 我读山东画报出版社出版的瑞典作家林西莉的《汉字王国》的时候，心里十分感慨，她以独特的视野，告诉我们关于中国文化可能还有很多事情可以做。我自觉以上的分析是浅显的，2003年在日本名古屋的世界平面设计大会上，我曾就这个题目做了大会发言，当时引起与会者的极大兴趣，问了很多问题，有许多是我不能解答的，因为许多关于汉字与设计思维的联系，我只是隐隐约约地感觉到，但在心里并不明确。这次，在匆匆写完这篇义章的时候，我的感觉还是如此，借用《百年孤独》中的一句话：“世界太新，有许多还来不及命名，需要我们用手指去一一指认。”对于我来说，中国古代文字依然太新，就我的学养来说，实在无法明确概括，而设计发展太快，需要我们去不断思考，我仅能做到用手指去指认。但希望我的指认能吸引更多的设计师去注意这个问题，并将其成果转化为自觉。因为，我深深意识到，在当代经济全球化、信息化的进程中，区域风格仍然存在，这是文化决定的。而语言和文字，则是文化最强烈的视觉载体。在中国平面设计界力图使本土语言成为国际化语言的过程中，从“六书”中体会到的中国视觉设计思维，将会成为本土文化自觉的一种利器。 刊发于《岁寒三友中国传统图形与现代视觉设计》 山东四报出版社，2004年 参考文献： 许慎．说文解字. 段玉裁，说文解字注. 裘锡圭。文字学概要．商务印书馆，1988. 王宁，汉字构形学讲座。上海教育出版社，2002.