这一卷是从俄国革命开始的，俄国革命将一个在沙皇与贵族压迫下的民族解放出来，这一民族摇身一变成为中央集权和共产党统治下的新社会。自此，尽管暗中受到各类势力破坏，但革命理想及其活动席卷欧洲，苏联就是在这种形势下成立的。 德国一战失败之后，法国、英国以及同盟国之首美国，这三个国家成为世界上最强大的力量，它们在战前都已经很强大了，并在战争中不断地增强自身经济实力。现在，战争已经结束了。 这些强国是有野心的，它们想在德国失败之后建立更好的世界秩序，不过盟国很快也开始解体了。美国总统伍德罗·威尔逊提出了重建欧洲的“十四点和平原则”，“十四点和平原则”倡导由一个国际机构来维护与实现集体安全，以防止某些世界冲突。这就是众所周知的国际同盟，最初形成于1919年的巴黎和约。然而，美国国会并没有通过这一协定，或者支持美国参与同盟。美国共和党主持下的国会接受了自身作为孤立的一方的现实，在未来一段时间里，实际上美国对欧洲事务的影响比较小。 即使德国在战争结束时面临着各种各样的经济混乱，但一直到1924年，美国的短期借贷有助于德国保存了战前的经济实力，甚至变得更好。在欧洲的所有国家中，德国最积极地发展批量生产并将其作为经济发展战略。在法国，政府持续支持奢侈品生产的无上地位，而英国这个一度被称为世界工厂的国家，却在踌躇之中安装那些复杂的机器装备，提升生产效率与改进方法，或者正在形成一种产品设计的机器美学。 相比法国、英国和德国，欧洲的其他国家比较少去发掘批量生产方面的经济潜力。战争结束之后，伴随着欧洲王室崩溃的是一战之后一些新国家的形成，比如奥地利、匈牙利和捷克斯洛伐克，按照其领土的划分形式来看，包括其已经存在的国家—推动了东欧与中欧的不平衡发展。直到1923年，波兰再次成为一个独立国家，这自然拉长了欧洲的边界。 然而，所有这些国家的经济主要靠农业，或者其他依赖于资源开发的产业。其中只有捷克斯洛伐克能够发展较为平衡的经济形态。 在北方，1917年布尔什维克当政的时候，芬兰从俄国独立出来，一同独立的还有斯堪的纳维亚的邻居们丹麦、瑞典和挪威，它们都在试图建立起一种壮大的中产阶级逐渐成为主流的文化，这自然需要建立起一种对资源使用的需求秩序。这一直持续到1939年苏联侵占芬兰。欧洲的一些小国家，比如比利时、荷兰和瑞士都在培育国内中产阶级消费市场。在20世纪20年代和30年代早期，西班牙经历了较为持续的政治动乱，而这导致了西班牙内战。西班牙内战爆发于1936年，结束于弗朗西斯科·弗朗哥的专政统治，成为二战前的一个衔接性阶段。直到萨拉查1926年的独裁统治，葡萄牙政府政权一直都相当不稳定。像斯堪的纳维亚人一样，这些国家中没有谁能够有机会建立起一种主体的工业经济，尽管大多数国家都有一到几个拥有机器和批量生产宗旨的杰出制造商。 20世纪20年代和30年代，现代性在欧洲体现出一种参差不齐的进程。对于现代性的追求，战败方德国比除了美国之外的其他任何国家都有热情和进取心，于是，德国也因此建立了一个关于设计如何成就现代国家的范本。德国在设计方面的创新，比如钢管家具制造、现代劳动阶级玻璃居住区设计、扬·奇肖尔德新印刷体，这三个方面在欧洲其他国家接受得比较谨慎和缓慢，相比热情而言，整体上阻力较大。不知是不是因为在法国、奥地利和英国还存在一种显性阶级结构，还是其他形式存在的怀旧记忆，或者有着强烈民族主义意义的图像记忆等，无论如何，德国复兴的现代性对其他一些国家的影响也是有争议的，也有人认为新兴德国设计与建筑风格对于传统价值来说是一种直接的威胁。 1929年，美国股票市场崩溃之后，接踵而来的经济大萧条对于美国来说是重重一击。对于许多美国人来说，20世纪30年代过得很艰难。这次危机给资本主义经济造成了极大的破坏，工业设计师在努力寻求创造一种流线型产品语言形式，以创造一种乐观主义的氛围，鼓励大众更多地消费，以将美国大众从忧郁中带出来。 这一卷结束的时期里，某些国家在其殖民统治地区可以控制成千上万人。19世纪晚期殖民主义已经成为这个世界的秩序形式，它在20世纪上半叶英国和法国举办的大型殖民展览中也得到了庆祝。这期间非洲的许多地方被殖民统治，此外，还有印度等亚洲国家。一战之后奥斯曼帝国崩溃了，随之而来的占领者是殖民地国家英国和法国，中东方面也占据着一大部分章节。 在亚洲，中国逐步开始显现向现代性文化迈进的步伐，尤其体现在上海，上海是现代西方理念在亚洲地区被迫切接受的楷模之地。日本继续显示出其成为现代世俗社会和亚洲重要殖民国家力量的野心。1931年，日本入侵中国东北，开始实行扩张主义，并在1937年发动侵华战争，1941年年底日本继而进攻美国，发起太平洋战争。 拉丁美洲一直在积极地与欧洲进行贸易交流，直到一战切断了通道。这导致了一定程度的进口替代，也是美国在这个地区扩张贸易的机会。现代性对于拉丁美洲来说只是一种形式的折射而已，通过区域金融和文化精英的趣味来体现，法国对于他们来说也是一个潜在的模仿对象，相对而言，德国和美国在其次。 在欧洲的意大利，1922年贝尼托·墨索里尼当权。俄国的布尔什维克革命，列宁早期将共产主义向欧洲其他国家传播，墨索里尼在意大利的独裁统治，德国纳粹党的崛起，这些都是国际联盟理想主义的时代机遇，这给欧洲的民主带来很多的不安定因素。20世纪30年代，当阿道夫·希特勒领导的纳粹力量在德国当权的时候，这些不安定因素得到了加剧，同时，苏联参与了西班牙内战。德国军队开始东向扩张，并于1938年占领了奥地利和捷克斯洛伐克，于1939年占领了波兰。 1929年，希特勒与苏联签署了和平协定，但随后却背叛这一协定，1941年德国军队入侵苏联。盟国中的诸多国家开始对德国宣战，第二次世界大战爆发了。德国继续实行其侵占欧洲的野心，一举攻打英国，直到1945年战败。意大利和日本也同样战败。在战后的世界里，殖民主义仍然在一些地方存在，但许多国家首次表现出对于全球统一状态和人权的渴望。