# BIBLIOGRAPHY Ackermann, Farbschwelle und Feldstruktur, Psychologische Forschung, 1924. Alain, Quatre-vingt-un chapitres sur l’esprit et les passions, Paris, Bloch, 1917. Reprinted under the title Eléments de Philosophie, Paris, Gallimard, 1941. —— Système des Beaux-Arts, new (3rd.) edition, Paris, Gallimard, 1926. Becker, Beiträge zur phänomenologischen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen Anwendungen, Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung, VI, Halle, Niemeyer. Bergson, Matiere et Mémoire, Paris, Alcan, 1896. —— L’Energie spirituelle, Paris, Alcan, 1919. Bernard, La Méthode de Cézanne, Mercure de France, 1920. Binswanger, Traum und Existenz, Neue Schweizer Rundschau, 1930. —— Über Ideenflucht, Schweizer Archiv f. Neurologie u. Psychiatrie, 1931 and 1932. Das Raumproblem in der Psychopathologie, Ztschr. f. d. ges. Neurologie und Psychiatrie, 1933. —— Über Psychotherapie, Nervenartzt, 1935. Van Bogaert, Sur la Pathologie de l’Image de Soi (études anatomocliniques). Annales medico-psychologiques, Nov. and Dec. 1934. Brunschvicg, L’Expérience humaine et la causalité physique, Paris, Alcan, 1922. Brunschvicg, Le Progrès de la conscience dans la philosophie occidentale, Paris, Alcan, 1927. Buytendijk and Plessner, Die Deutung des mimischen Ausdrucks, Philosophischer Anzeiger, 1925. Cassirer, Philosophie der symbolischen Formen, III, Phänomenologie der Erkenntnis, Berlin, Bruno Cassirer, 1929. Chevalier, L’Habitude, Paris, Boivin, 1929. Conrad-Martius, Zur Ontologie und Erscheinungslehre der realen Aussenwelt, Jahrbuch für Philosophie und Phänomenologische Forschung, III. Realontologie, ibid., VI. Corbin, translator of Heidegger, Qu’est-ce que la métaphysique? Paris, Gallimard, 1938. Déjean, Étude psychologique de la ‘distance’ dans la vision, Paris, Presses Universitaires de France, 1926. Déjean, Les Conditions objectives de la perception visuelle, Paris, Presses Universitaires de France. Duncker, Über induzierte Bewegung, Psychologische Forschung, 1929. Ebbinghaus, Abriss der Psychologie, 9 Aufl. Berlin, Leipzig, 1932. Fink (E.), Vergegenwärtigung und Bild, Beiträge zur Phänomenologie der Unwirklichkeit, Jahrb. f. Philo. u. phän. Forschung, XI. Die phänomenologische Philosophie Husserls in der gegenwärtigen Kritik, Kantstudien, 1933. —— Das Problem der Phänomenologie Edmund Husserls. Revue internationale de Philosophie, No. 2, January 1939. Fischel, Transformationserscheinungen bei Gewichtshebung, Ztschr. f. Psychologie, 1926. Fischer (F.), Zeitstruktur und Schizophrenie, Ztschr. f. d. ges. Neurologie und Psychiatrie, 1929. —— Raum-Zeitstruktur und Denkstörung in der Schizophrenie, ibid., 1930. —— Zur Klinik und Psychologie des Raumerlebens, Schweizer Archiv für Neurologie und Psychiatrie, 1932–33. Freud, Introductory Lectures on Psycho-Analysis, London, Allen and Unwin, 1922. —— Cinq Psychanalyses, Paris, Denoël et Steele, 1935. Gasquet, Cézanne, Paris, Bernheim Jeune, 1926. Gelb and Goldstein, Psychologische Analysen hirnpathologischer Fälle, Leipzig, Barth, 1920. —— Über Farbennamenamnesie, Psychologische Forschung, 1925. —— (editors): Benary, Studien zur Untersuchung der Intelligenz bei einem Fall von Seelenblindheit, Psychologische Forschung, 1922. —— (editors): Hochheimer, Analyse eines Seelenblinden von der Sprache aus, ibid., 1932. —— (editors): Steinfeld, Ein Beitrag zur Analyse der Sexualfunktion, Zeit-schr. f. d. ges. Neurologie u. Psychiatrie, 1927. Gelb, Die psychologische Bedeutung pathologischer Störungen der Raumwahrnehmung. Bericht über den IX. Kongress für experimentelle Psychologie in München, Jena, Fischer, 1926. Die Farbenkonstanz der Sehdinge, in Handbuch der normalen und pathologischen Physiologie, Bethe, XII/1, Berlin, Springer, 1927 and ff. Goldstein, Über die Abhängigkeit der Bewegungen von optischen Vorgängen, Monatschrift für Psychiatrie und Neurologie, Festschrift Liepmann, 1923. —— Zeigen und Greifen, Nervenartzt, 1931. —— L’Analyse de l’aphasie et l’essence du langage, Journal de Psychologie, 1933. Goldstein and Rosenthal, Zur Problem der Wirkung der Farben auf den Organismus, Schweizer Archiv für Neurologie und Psychiatrie, 1930. Gottschaldt, Über den Einfluss der Erfahrung auf die Wahrnehmung von Figuren, Psychologische Forschung, 1926 and 1929. Grünbaum, Aphasie und Motorik, Ztschr. f. d. ges. Neurologie und Psychiatrie, 1930. Guillaume (P.), L’Objectivité en Psychologie, Journal de Psychologie, 1932. Guillaume, Psychologie, Paris, Presses Universitaires de France, new edition, 1943. Gurwitsch (A.), Review of Nachwort zu meinen Ideen of Husserl, Deutsche Litteraturzeitung, 28th February, 1932. —— Quelques aspects et quelques développements de la psychologie de la Forme, Journal de Psychologie, 1936. Head, On disturbances of sensation with especial reference to the pain of visceral disease, Brain, 1893. —— Sensory disturbances from cerebral lesion, Brain, 1911–12. Heidegger, Sein und Zeit, Jahrb. f. Phil. u. phänomen. Forschung, VIII. Kant und das Problem der Metaphysik, Frankfurt a. M., Verlag G. Schulte Bulmke, 1934. Von Hornbostel, Das räumliche Hören, Hdbch der normalen und pathologischen Physiologie, Bethe, XI, Berlin, 1926. Husserl, Logische Untersuchungen, I, II/1 and II/2, 4th ed. Halle, Niemeyer, 1928. —— Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie, I, Jahrb. f. Phil. u. Phänomenolog. Forschung, I, 1913. Husserl, Vorlesungen zur Phänomenologie des inneren Zeitbewusstseins, ibid., IX, 1928. —— Nachwort zu meinen ‘Ideen’, ibid., XI, 1930. —— Méditations cartésiennes, Paris, Colin, 1931. — Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie, I, Belgrade, Philosophia, 1936. —— Erfahrung und Urteil, Untersuchungen zur Genealogie der Logik, L. Landgrebe, Prag. Academia Verlagsbuchhandlung, 1939. Die Frage nach der Ursprung der Geometrie als Intentional-historisches Problem, Revue International de Philosophie, January 1939. —— Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie, II (unpublished). Umsturz der kopernikanischen Lehre: die Erde als Ur-Arche bewegt sich nicht (unpublished). —— Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie, II and III (unpublished). (The last three works were consulted with the kind permission of Mgr Noël and the Institut Supérieur de Philosophie of Louvain.) Janet, De l’Angoisse à l’Extase, II, Paris, Alcan, 1928. Jaspers, Zur Analyse der Trugwahrnehmungen, Ztschr. f. d. gesamt. Neurologie und Psychiatrie, 1911. Kant, Critique du Jugement, trans. Gibelin, Paris, Vrin, 1928. Katz, Der Aufbau der Tastwelt, Ztschr. f. Psychologie, Ergbd. 11, Leipzig, 1925. —— Der Aufbau der Farbwelt, Ztschr. f. Psychologie, Ergbd. 7, 2nd ed., 1930. Koehler, Über unbemerkte Empfindungen und Urteilstäuschungen, Ztschr. f. Psychologie, 1913. Die physischen Gestalten im Ruhe und in stationären Zustand, Erlangen, Brunswick, 1920. Koehler, Gestalt Psychology, London, G. Bell, 1930. Koffka, The Growth of the Mind, London, Kegan Paul, Trench, Trubner & Co.; New York, Harcourt, Brace & Co., 1925. Mental Development, in Murchison, Psychologies of 1925, Worcester, Massachusetts, Clark University Press, 1928. —— Some Problems of Space Perception, in Murchison, Psychologies of 1930, ibid., 1930. —— Perception, an introduction to the Gestalt theory, Psychological Bulletin, 1922. Psychologie, in Lehrbuch der Philosophie, edited by M. Dessoir, Part II, Die Philosophie in ihren Einzelgebieten, Berlin, Ullstein, 1925. —— Principles of Gestalt Psychology, London, Kegan Paul, Trench, Trubner & Co.; New York, Harcourt Brace & Co., 1935. Konrad, Das Köperschema, eine kritische Studie und der Versuch einer Revision, Ztschr. f. d. ges. Neurologie und Psychiatrie, 1933. Lachièze-Rey, L’Idéalisme kantien, Paris, Alcan, 1932. —— Réflexions sur l’activité spirituelle constituante, Recherches Philosophiques, 1933–34. —— Le Moi, le Monde et Dieu, Paris, Boivin, 1938. —— Utilisation possible du schématisme kantien pour une théorie de la perception, Marseilles, 1938. Laforgue, L’Echec de Baudelaire, Denoël et Steele, 1931. Lagneau, Célèbres Leçons, Nimes, 1926. Lewin, Vorbemerkungen über die psychische Kräfte und Energien und über die Struktur der Seele, Psychologische Forschung, 1926. Lhermitte, Lévy and Kyriako, Les Perturbations de la Pensée spatiale chez les apraxiques, à propos de deux cas cliniques d’apraxie, Revue Neurologique, 1925. Lhermitte, De Massary and Kyriako, Le Rôle de la pensée spatiale dans l’apraxie, Revue neurologique, 1928. Lhermitte and Trelles, Sur l’apraxie pure constructive, les troubles de la pensée spatiale et de la somatognosie dans l’apraxie, Encéphale, 1933. Lhermitte, L’Image de notre corps, Nouvelle Revue critique, 1939. Liepmann, Über Störungen des Handelns bei Gehirnkranken, Berlin, 1905. Linke, Phänomenologie und Experiment in der Frage der Bewegungsauffassung, Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung., II. Marcel, Être et Avoir, Paris, Aubier, 1925. Mayer-Gross and Stein, Über einige Abänderungen der Sinnestätigkeit im Meskalinrausch, Ztschr. f. d. ges. Neurologie und Psychiatrie, 1926. Menninger-Lerchenthal, Das Truggebilde der eigenen Gestalt, Berlin, Karger, 1934. Merleau-Ponty, La Structure du Comportement, Paris, Presses Universitaires de France, 1942. Minkowski, Les Notions de distance vécue et d’ampleur de la vie et leur application en psychopathologie, Journal de Psychologie, 1930. —— Le Problème des hallucinations et le problème de l’espace, Évolution psychiatrique, 1932. —— Le Temps vécu, Paris, d’Artrey, 1933. Novotny, Das Problem des Menschen Cézanne im Verhältnis zu seiner Kunst, Zeitschr. f. Aesthetik und allgemeine Kunstwissenschaft, No. 26, 1932. Paliard, L’Illusion de Sinnsteden et le problème de l’implication perceptive, Revue philosophique, 1930. Parain, Recherches sur la nature et les fonctions du langage, Paris, Gallimard, 1942. Peters, Zur Entwicklung der Farbenwahrnehmung, Fortschritte der Psychologie, 1915. Piaget, La Représentation du monde chez l’enfant, Paris, Alcan, 1926. —— La Causalité physique chez l’enfant, Paris, Alcan, 1927. Pick, Störungen der Orientierung am eigenen Körper, Psychologische Forschung, 1922. Politzer, Critique des fondements de la psychologie, Paris, Rieder, 1929. Pradines, Philosophie de la sensation, I, Les Belles-Lettres, 1928. Quercy, Études sur l’hallucination, II, la Clinique, Paris, Alcan, 1930. Rubin, Die Nichtexistenz der Aufmerkamsamkeit, Psychologische Forschung, 1925. Sartre, L’Imagination, Paris, Alcan, 1936. —— Esquisse d’une théorie de l’émotion, Paris, Hermann, 1939. —— L’Imaginaire, Paris, Gallimard, 1940. —— L’Être et le Néant, Paris, Gallimard, 1943. Schapp, Beiträge zur Phänomenologie der Wahrnehmung, Inaugural Dissertation, Göttingen, Kaestner, 1910, and Erlangen, 1925. Scheler, Die Wissenformen und die Gesellschaft, Leipzig, der Neue Geist. 1926. Der Formalismus in der Ethik und die materiale Werthethik, Jahrbuch f. Phil. und phän. Forschung, I–II, Halle, Niemeyer, 1927. Die Idole der Selbsterkenntnis, in Vom Umsturz der Werte, II, Leipzig, Der Neue Geist, 1919. —— Idealismus-Realismus, Philosophischer Anzeiger, 1927. —— Nature et formes de la sympathie, Paris, Payot, 1928. Schilder, Das Körperschema, Berlin, Springer, 1923. Schröder, Das Halluzinieren, Zeitschr. f. d. ges. Neurologie u. Psychiatrie, 1926. Von Senden, Raum- und Gestaltauffassung bei operierten Blindgeborenen, vor und nach der Operation, Leipzig, Barth, 1932. Sittig, Über Apraxie, eine klinische Studie, Berlin, Karger, 1931. Specht, Zur Phänomenologie und Morphologie der pathologischen Wahrnehm-ungstäuschungen, Ztschr. f. Pathopsychologie, 1912–13. Stein (Edith), Beiträge zur philosophischen Begründung der Psychologie und der Geisteswissenschaften, I, Psychische Kausalität, Jahrbuch f. Phil. u. phän, Forschung, V. Stein (J.), Über die Veränderung der Sinnesleistungen und die Entstehung von Trugwahrnehmungen, in Pathologie der Wahrnehmung, Handbuch der Geisteskrankheiten, edited by O. Bumke, Bd. I, Allgemeiner Teil I, Berlin, Springer, 1928. Stekel, La Femme frigide, Paris, Gallimard, 1937. Stratton, Some preliminary experiments on vision without inversion of the retinal image, Psychological Review, 1896. —— Vision without inversion of the retinal image, ibid., 1897. —— The spatial harmony of touch and sight, Mind, 1899. Straus (E.), Vom Sinn der Sinne, Berlin, Springer, 1935. Werner, Grundfragen der Intensistätspsychologie, Ztschr. f. Psychologie, Ergzbd, 10, 1922. —— Über die Ausprägung von Tongestalten, Ztschr. für Psychologie, 1926. Untersuchungen über Empfindung und Empfinden, I and II: Die Rolle der Sprachempfindung im Prozess der Gestaltung ausdrücksmässig erlebter Wörter, ibid., 1930. Werner and Zietz, Die dynamische Struktur der Bewegung, ibid., 1927. Wertheimer, Experimentelle Studien über das Sehen von Bewegung, Ztschr. f. Ps. 1912. Über das Denken der Naturvölker and Die Schlussprozesse im produktiven Denken, in Drei Abhandlungen zur Gestalttheorie, Erlangen, 1925. Van Woerkom, Sur la notion de l’espace (le sens géometrique), Revue neurologique, 1910. Wolff (W.), Selbstbeurteilung und Fremdbeurteilung in wissentlichen und unwissentlichen Versuch, Psychologische Forschung, 1932. Young (P. T.), Auditory localization with acoustical transposition of the ears, Journal of Experimental Psychology, 1928. Zucker, Experimentelles über Sinnestäuschungen, Archiv f. Psychiatrie und Nervenkrankheiten, 1928.