# HUKUM JUMLAH KECIL Satu penelitian mengenai kasus kanker ginjal di 3.141 county Amerika Serikat mengungkap pola yang luar biasa. County dengan jumlah kasus kanker ginjal paling rendah sebagian besar adalah perdesaan, berpenduduk jarang, dan berlokasi di negara-negara bagian yang secara tradisional mendukung Partai Republik di Midwest, Selatan, dan Barat. Apa yang Anda tangkap? Akal budi Anda sangat aktif beberapa detik lalu, dan utamanya Sistem 2-lah yang beroperasi. Anda sengaja mencari dalam ingatan dan merumuskan hipotesis. Ada upaya yang terlibat; pupil Anda melebar, dan denyut jantung Anda makin cepat. Namun, Sistem 1 tidak diam saja: operasi Sistem 2 bergantung kepada fakta dan saran yang didapat dari ingatan asosiatif. Barangkali Anda menolak gagasan bahwa politik Partai Republik memberi perlindungan terhadap kanker ginjal. Sangat mungkin Anda akhirnya memusatkan perhatian kepada fakta bahwa county dengan sedikit kasus kanker umumnya berupa perdesaan. Dua ahli statistika, Howard Wainer dan Harris Zwerling, yang memberi saya contoh ini, berkomentar, "Memang mudah dan memikat untuk menyimpulkan bahwa rendahnya jumlah kasus kanker di sana disebabkan langsung oleh gaya hidup desa yang baik—tak ada polusi udara, tak ada polusi air, makanan segar tanpa bahan tambahan." Itu sangat masuk akal. Sekarang pertimbangkan county yang jumlah kasus kanker ginjalnya paling tinggi. County sakit-sakitan biasanya perdesaan, berpenduduk jarang, dan berlokasi di negara-negara bagian yang secara tradisional mendukung Partai Republik di Midwest, Selatan, dan Barat. Dengan iseng Wainer dan Zwerling berkomentar: "Memang mudah menyimpulkan bahwa tingginya jumlah kasus kanker di sana mungkin langsung disebabkan gaya hidup desa yang buruk—tak ada akses ke perawatan medis yang baik, makanan berlemak tinggi, terlalu banyak alkohol, terlalu banyak tembakau." Tentu saja ada yang salah. Gaya hidup desa tak bisa menjelaskan tinggi dan rendahnya jumlah kasus kanker ginjal sekaligus. Faktor kuncinya bukanlah bahwa county-county itu berupa perdesaan atau sebagian besar mendukung Partai Republik, melainkan bahwa penduduknya sedikit. Dan pelajaran utama yang didapat bukanlah dalam epidemiologi, melainkan sulitnya hubungan antara kita dan statistika. Sistem 1 sangat ahli dalam satu cara pikir—Sistem 1 otomatis dan tanpa susah payah dapat mengidentifikasi hubungan sebab akibat antar peristiwa, bahkan kadang kalau hubungannya mengada-ada. Ketika diberitahu mengenai county dengan kasus kanker berjumlah besar, langsung Anda duga bahwa county tersebut berbeda dengan yang lainnya karena satu alasan, bahwa semestinya ada penyebab yang menjelaskan perbedaan itu. Tapi, seperti akan kita lihat, Sistem 1 tak becus saat menghadapi fakta "statistik belaka", yang mengubah peluang terjadinya hasil tertentu tapi tidak menyebabkan hasil itu. Suatu peristiwa yang terjadi secara acak, menurut definisinya, tidak bisa dijelaskan, tapi kumpulan peristiwa yang terjadi secara acak memang berperilaku sangat teratur. Bayangkan wadah besar yang berisi banyak kelereng. Separuh dari seluruh kelereng berwarna merah dan separuhnya lagi berwarna putih. Kemudian, bayangkan seseorang yang sangat sabar (atau robot) yang tanpa melihat mengambil 4 kelereng dari wadah, mencatat jumlah kelereng merah yang diambil memasukkan lagi semua kelereng ke dalam wadah, lalu mengulang semuanya lagi, berkali-kali. Jika Anda merangkum hasilnya, akan Anda dapati bahwa hasil "2 merah, 2 putih" terjadi (hampir tepat) 6 kali lebih sering daripada "4 merah" dan "4 putih". Hubungan itu adalah fakta matematis. Anda bisa memprediksi hasil pengambilan sampel berulang-ulang dari satu wadah dengan keyakinan seperti Anda bisa memprediksi apa yang akan terjadi jika Anda pukul telur dengan palu. Anda tak bisa memprediksi tiap perincian pecahnya cangkang telur tapi Anda bisa yakin dengan gagasan umumnya. Ada perbedaan: rasa sebab akibat memuaskan yang Anda rasa ketika berpikir mengenai palu menggetok telur itu tidak ada ketika Anda berpikir mengenai pengambilan sampel. Satu fakta statistik yang berkaitan ada sangkut-pautnya dengan contoh kanker. Di wadah yang sama, dua penghitung kelereng yang sangat sabar bergantian bekerja. Jack mengambil 4 kelereng pada tiap giliran, Jill mengambil 7. Keduanya mencatat berapa kali mendapat sampel seragam—semua putih atau semua merah. Jika keduanya mengulang cukup banyak, Jack akan mendapat hasil ekstrem lebih sering daripada Jill—sampai 8 kali lipat (persentase yang diharapkan adalah 12,5% dan 1,56%). Sekali lagi, tak ada palu, tak ada sebab akibat, hanya fakta matematis: sampel 4 kelereng memberi hasil ekstrem lebih sering daripada sampel 7 kelereng. Sekarang bayangkan populasi Amerika Serikat sebagai kelereng-kelereng dalam wadah raksasa. Beberapa kelereng bertanda KG, kanker ginjal. Anda ambil sampel kelereng untuk menjadi populasi tiap county. Sampel county desa lebih kecil daripada county lain. Seperti contoh Jack dan Jill, hasil ekstrem (jumlah kasus kanker sangat tinggi dan/ atau sangat rendah) lebih mungkin ditemukan di county berpenduduk jarang. Demikianlah adanya. Kita mulai dari fakta yang meminta penyebab: jumlah kasus kanker ginjal berbeda-beda di berbagai county dan perbedaannya sistematis. Penjelasan yang saya tawarkan bersifat statistik: hasil ekstrem (tinggi dan rendah) lebih mungkin ditemukan di sampel kecil ketimbang sampel besar. Penjelasan itu tidak bersifat sebab akibat, sekadar memperkenankan persentase jumlah kasus kanker menjadi lebih tinggi (atau lebih rendah) daripada di populasi besar. Jika kita ulang analisisnya, akan kita amati bahwa pola umum hasil ekstrem di sampel kecil yang sama akan ada lagi, tapi county yang kasus kankernya banyak tahun lalu tak mesti mengalami hal yang sama tahun ini. Jika itu yang terjadi, perbedaan antara county berpenduduk padat dan jarang tidak benar-benar merupakan fakta: itulah yang disebut artefak oleh para ilmuwan, pengamatan yang sepenuhnya dihasilkan suatu aspek metode penelitian—dalam kasus ini, oleh perbedaan ukuran sampel. Cerita yang saya sampaikan boleh jadi mengejutkan Anda, tapi tidak mengungkapkan apa-apa. Anda sudah lama mengetahui bahwa hasil dari sampel besar lebih layak dipercaya daripada hasil dari sampel kecil, dan orang-orang yang awam statistik pun sudah tahu mengenai hukum jumlah besar (law of large numbers) tersebut. Tapi "mengetahui” bukanlah perkara ya-tidak dan boleh jadi Anda mendapati pernyataanpernyataan berikut berlaku bagi Anda: Sifat "berpenduduk jarang" tidak langsung mencolok dan dianggap relevan ketika Anda membaca cerita. Anda setidaknya sedikit terkejut dengan besarnya perbedaan antara sampel berisi 4 kelereng dan 7 kelereng. Sekarang pun Anda harus mengerahkan usaha mental untuk melihat bahwa dua pernyataan berikut bermakna persis sama: \* Sampel besar lebih presisi daripada sampel kecil. \* Sampel kecil memiliki hasil ekstrem lebih sering daripada sampel besar. Pernyataan pertama jelas tampak benar, tapi sampai versi kedua dimengerti secara intuitif, Anda belum memahami yang pertama. Garis besarnya: ya, Anda tahu hasil dari sampel besar lebih presisi, tapi boleh jadi Anda sekarang tahu Anda tadi tidak benar-benar mengetahuinya. Anda tak sendirian. Penelitian pertama yang Amos dan saya lakukan bersama-sama menunjukkan bahwa peneliti ahli pun punya intuisi buruk dan pemahaman kurang mantap mengenai efek pengambilan sampel. ## HUKUM JUMLAH KECIL Kolaborasi saya dengan Amos pada awal 1970-an dimulai dengan pembahasan atas klaim bahwa orang yang tidak pernah belajar statistika adalah "ahli statistika intuitif” yang baik. Pada satu seminar saya, Amos memberitahu tentang para peneliti di University of Michigan yang biasanya optimistis terhadap statistika intuitif. Saya punya perasaan kuat terhadap klaim itu, yang saya masukkan ke hati: saya baru saja mendapati bahwa saya bukan ahli statistika intuitif yang baik, dan saya tak percaya saya lebih buruk daripada yang lain. Bagi seorang psikolog riset, variasi sampel bukanlah keanehan, melainkan gangguan dan rintangan yang mahal, yang membuat tiap proyek penelitian menjadi seperti judi. Misalkan Anda mau mencaritahu kebenaran hipotesis bahwa kosakata rata-rata anak perempuan umur enam tahun lebih besar daripada kosakata rata-rata anak laki-laki berumur sama. Hipotesis itu benar dalam populasi; kosakata rata-rata anak perempuan memang lebih besar. Tapi anak perempuan dan laki-laki sangat beragam, dan berdasarkan kebetulan saja Anda bisa memilih sampel yang perbedaannya tak tegas, atau yang mencakup seorang anak laki-laki yang kosakatanya sangat luas. Jika Anda yang jadi peneliti, hasil itu merugikan Anda karena Anda buang-buang waktu dan tenaga tapi gagal membenarkan hipotesis yang kenyataannya benar. Menggunakan sampel cukup besar adalah satu-satunya cara mengurangi risiko. Nasib para peneliti yang menggunakan sampel terlalu kecil bergantung pada keberuntungan dalam pengambilan sampel. Risiko kesalahan bisa diperkirakan bagi sampel berukuran berapa pun melalui satu prosedur singkat.Tapi secara tradisional psikolog tidak menggunakan perhitungan untuk memutuskan ukuran sampel. Mereka menggunakan pertimbangan sendiri, yang biasanya kurang sempurna. Satu artikel yang baru saya baca tak lama sebelum debat dengan Amos menunjukkan kesalahan yang diperbuat para peneliti (dan sekarang pun masih) berdasarkan satu pengamatan dramatis. Si penulis menunjukkan bahwa psikolog biasa memilih sampel yang sangat kecil sehingga mereka berisiko 50% gagal memastikan kebenaran hipotesis mereka! Tak ada peneliti waras yang bakal menerima risiko sebesar itu. Satu penjelasan yang masuk akal adalah bahwa keputusan para psikolog mengenai ukuran sampel mencerminkan kesalahpahaman intuitif yang menyebar luas mengenai besar variasi karena sampel. Artikel itu mengagetkan saya, karena menjelaskan beberapa masalah yang pernah saya alami di penelitian saya sendiri. Seperti kebanyakan peneliti psikologi, saya biasa memilih sampel yang terlalu kecil dan sering mendapat hasil yang tak masuk akal. Sekarang saya tahu mengapa: hasil yang ganjil itu sebenarnya artefak metode penelitian saya. Kesalahan saya lebih memalukan karena saya mengajar statistika dan tahu cara menghitung ukuran sampel yang bakal mengurangi risiko kegagalan sampai batas yang bisa diterima. Tapi saya sendiri tak pernah memilih ukuran sampel dengan menghitung. Seperti para kolega, saya memercayai tradisi dan intuisi saya ketika merencanakan percobaan dan tak pernah serius memikirkan masalah sampel. Ketika Amos bicara di seminar, saya sudah sampai ke kesimpulan bahwa intuisi saya kurang memadai, dan dalam seminar kami segera bersepakat bahwa orang-orang yang optimistis di Michigan itu keliru. Amos dan saya mulai memeriksa apakah hanya saya yang bodoh ataukah saya bagian kumpulan orang bodoh, dengan mengetes apakah para peneliti yang ahli dalam matematika bakal membuat kesalahan serupa. Kami kembangkan kuesioner yang menjabarkan situasi riset yang realistis, termasuk pengulangan percobaan-percobaan yang sukses. Kuesioner itu meminta para peneliti memilih ukuran sampel, memperhitungkan risiko kegagalan yang ditimbulkan pilihan mereka, lalu memberi saran kepada mahasiswa fiktif yang merencanakan penelitian. Amos mengumpulkan tanggapan sekelompok peserta ahli (termasuk para penulis dua buku pelajaran statistika) di satu pertemuan Society of Mathematical Psychology. Hasilnya gamblang: Saya bukanlah satu-satunya orang bodoh. Tiap kesalahan yang saya buat dibuat juga oleh sebagian besar subjek penelitian kami. Jelaslah bahwa para pakar pun kurang memperhatikan ukuran sampel. Amos dan saya memberi judul artikel bersama kami yang pertama "Belief in the Law of Small Numbers". Kami menjelaskan, dengan menyindir, bahwa "intuisi mengenai sampel acak tampak mengikuti hukum jumlah kecil, yang menyatakan bahwa hukum jumlah besar berlaku pada jumlah kecil juga." Kami juga sertakan rekomendasi tegas supaya para peneliti "memperhatikan intuisi statistik dengan kecurigaan sepantasnya dan mengganti pembentukan kesan dengan perhitungan, kapan pun bisa". ## MENGUNGGULKAN KEYAKINAN DIBANDING KERAGUAN Dalam jajak pendapat lewat telepon terhadap 300 orang lanjut usia, 60% mendukung presiden. Jika Anda harus merangkum pesan itu dengan tiga kata saja, apa kiranya ketiga kata itu? Hampir pasti Anda bakal memilih "lansia dukung presiden". Kata-kata itu menyediakan inti cerita. Perincian jajak pendapat yang tak disebut-sebut, yakni bahwa jajak pendapat dilakukan lewat telepon dengan sampel 300 orang, tidak menarik, karena hanya menyediakan informasi latar yang kurang mengundang perhatian. Rangkuman Anda akan sama jika ukuran sampelnya beda. Tentu saja, jumlah yang sangat absurd bakal menarik perhatian Anda ("jajak pendapat lewat telepon terhadap 6 [atau 60 ] juta pemilih lanjut usia...") Namun, kecuali Anda seorang profesional, boleh jadi Anda tak bereaksi amat berbeda dengan sampel berukuran 150 dan 3.000 orang. Itulah makna pernyataan "orang tidak cukup peka terhadap ukuran sampel”. Keterangan tentang jajak pendapat mengandung dua jenis informasi: cerita dan sumber cerita. Sewajarnya, Anda memusatkan perhatian kepada cerita ketimbang keandalan hasilnya. Tapi kalau keandalannya jelas-jelas rendah, keterangan akan diabaikan. Jika Anda diberitahu bahwa "satu kelompok partisan telah melaksanakan jajak pendapat yang cacat dan bias untuk menunjukkan bahwa kaum lansia mendukung presiden..." tentu saja Anda akan menolak temuan jajak pendapat itu, dan temuan itu tak akan menjadi bagian hal-hal yang Anda percayai. Sebaliknya, jajak pendapat partisan dan hasil palsunya bakal menjadi cerita dusta politik baru. Anda bisa memilih untuk tak percaya berita seperti itu dalam kasus-kasus yang demikian gamblang. Tapi apakah Anda memisahkan antara "saya baca di The New York Times..." dan "saya dengar di dekat dispenser air..."? Bisakah Sistem 1 Anda membedakan berbagai kadar kepercayaan? Kaidah WYSIATI memberi kesan bahwa Sistem 1 tak bisa. Seperti saya jabarkan, Sistem 1 tidak suka meragukan. Sistem 1 meredam ambiguitas dan secara spontan membuat cerita yang sekoheren mungkin. Kecuali beritanya langsung ditolak, asosiasi yang ditimbulkan berita akan menyebar seolah-olah beritanya benar. Sistem 2 bisa meragukan karena bisa memegang kemungkinan-kemungkinan yang saling bertentangan pada waktu bersamaan. Namun, memelihara keraguan itu pekerjaan yang lebih berat daripada menjadi yakin. Hukum jumlah kecil adalah perwujudan atas bias umum yang lebih menyukai kepastian dibanding keraguan, yang akan muncul dalam berbagai cara di bab-bab selanjutnya. Bias kuat ke arah percaya bahwa sampel kecil memang mewakili populasi sumbernya adalah bagian kisah yang lebih besar: kita rentan membesar-besarkan konsistensi dan koherensi hal-hal yang kita lihat. Keyakinan berlebihan para peneliti terhadap apa yang bisa dipelajari dari sedikit pengamatan berhubungan erat dengan efek halo, perasaan lazim bahwa kita kenal dan mengerti seseorang yang mengenainya kita hanya ketahui sedikit. Sistem 1 mendahului fakta dalam membangun gambaran yang lengkap berdasarkan sedikit bukti. Mesin untuk melompat ke kesimpulan akan bertindak seolah-olah percaya hukum jumlah kecil. Secara lebih umum, mesin itu akan menghasilkan gambaran realitas yang terlalu masuk akal. ## PENYEBAB DAN KEBETULAN Mesin asosiatif mencari penyebab. Kesukaran kita dengan keteraturan statistik adalah bahwa keteraturan statistik menuntut pendekatan yang berbeda. Bukannya memusatkan perhatian kepada bagaimana suatu peristiwa terjadi, pandangan statistik mengaitkan peristiwa itu dengan apa yang dapat saja terjadi. Tidak ada hal khusus yang menyebabkannya—secara kebetulan, peristiwa itulah yang terjadi, bukan alternatif lainnya. Kesukaan kita terhadap pemikiran sebab akibat mendatangkan kesalahan-kesalahan serius dalam mengevaluasi keacakan peristiwaperistiwa murni acak. Sebagai contoh, perhatikan jenis kelamin enam bayi yang lahir berurutan di suatu rumah sakit. Urutan anak laki-laki dan perempuan jelas acak; peristiwa kelahiran terjadi saling mandiri, dan jumlah anak laki-laki dan perempuan yang lahir di rumah sakit itu dalam beberapa jam tidak berpengaruh sama sekali terhadap jenis kelamin bayi yang lahir sesudahnya. Sekarang pikirkan tiga kemungkinan urutan ini: ## LLLPPP PPPPPP LPLLPL Apakah ketiga urutan itu sama peluang terjadinya? Jawaban intuitif "tentu saja tidak"—keliru. Karena peristiwa-peristiwa kelahiran itu independen dan karena hasil L dan P sama besar peluang terjadinya, setiap kemungkinan urutan jenis kelamin dalam enam kelahiran itu sama besar pula peluang terjadinya. Sekarang pun, sesudah Anda tahu kesimpulan itu benar, tetap saja kesimpulan itu menentang intuisi Anda, karena hanya kemungkinan urutan ketiga (LPLLPL) yang tampak acak. Sebagaimana diperkirakan, LPLLPL dianggap jauh lebih mungkin terjadi daripada kedua urutan lain. Kita adalah pencari pola, orang-orang yang percaya akan dunia yang koheren, tempat keteraturan (seperti enam anak perempuan lahir berturut-turut) muncul bukan karena kebetulan, melainkan sebagai hasil sebab akibat mekanis atau kehendak suatu pihak. Kita tidak berharap melihat keteraturan dihasilkan proses acak, dan ketika mendeteksi apa yang tampaknya suatu aturan, kita dengan cepat menolak gagasan bahwa prosesnya benar-benar acak. Proses-proses acak menghasilkan banyak urutan yang meyakinkan orang bahwa proses-proses itu sebenarnya tidak acak. Anda bisa lihat mengapa menduga ada sebab akibat itu bisa memiliki manfaat evolusioner. Sikap itu adalah bagian kewaspadaan umum yang telah kita warisi dari leluhur. Kita otomatis selalu mengawasi kemungkinan lingkungan berubah. Singa bisa muncul di belantara kapan saja, tapi kiranya lebih aman memperhatikan dan menanggapi peningkatan jumlah kemunculan kawanan singa, biarpun bisa saja itu disebabkan oleh fluktuasi suatu proses acak. Kesalahpahaman umum mengenai keacakan kadang punya konsekuensi besar. Dalam artikel kami mengenai keterwakilan, Amos dan saya mengutip kata-kata ahli statistika William Feller, yang menunjukkan mudahnya orang melihat pola meski pola itu tak ada. Selama pengeboman intensif London dengan roket pada Perang Dunia II, lazim dipercaya bahwa pengeboman itu tak mungkin terjadi secara acak karena peta lokasi jatuhnya bom menunjukkan daerah-daerah luas yang terhindar. Beberapa orang curiga mata-mata Jerman terletak di daerah-daerah yang tak terkena pengeboman. Analisis statistika saksama mengungkap bahwa penyebaran jatuhnya bom itu khas hasil proses acak—dan juga khas karena menimbulkan kesan kuat bahwa prosesnya tak acak. "Bagi orang awam," kata Feller "keacakan tampak seperti keteraturan atau kecenderungan menggerombol." Tak lama sesudahnya saya mendapat kesempatan untuk menerapkan apa yang saya pelajari dari Feller. Perang Yom Kippur pecah pada 1973, dan satu-satunya sumbangan besar saya dalam perang itu adalah saran kepada perwira-perwira tinggi Angkatan Udara Israel untuk menghentikan satu penyelidikan. Perang udara awalnya buruk bagi Israel, karena rudal darat-ke-udara Mesir di luar dugaan ternyata ampuh. Kerugian Israel tinggi, dan kelihatannya tak tersebar merata. Saya diberitahu mengenai dua skuadron yang berangkat dari pangkalan yang sama, satu kehilangan empat pesawat dan satu lagi tak kehilangan satu pun. Penyelidikan dimulai untuk mencaritahu apa yang menyebabkan skuadron yang naas mengalami kerugian besar. Tak ada alasan untuk percaya bahwa salah satu skuadron lebih efektif daripada yang lain, dan tak ada perbedaan yang ditemukan ketika operasi, tapi tentu saja kehidupan tiap pilot itu berbeda, termasuk, seingat saya, seberapa sering mereka pulang sesudah melakukan misi dan sesuatu mengenai pelaksanaan pelaporan akhir. Saran saya, komandan seharusnya menerima bahwa perbedaan hasil itu kebetulan belaka, dan para pilot tidak usah ditanya-tanyai lebih lanjut. Menurut saya, kemungkinan jawabannya adalah karena nasib, pencarian penyebab yang kurang jelas tak ada gunanya, dan juga para pilot di skuadron sudah mengalami kerugian yang tak perlu ditambah-tambahi dengan disalahkan atas kerugian itu. Beberapa tahun kemudian, Amos dan dua mahasiswanya, Tom Gilovich dan Robert Vallone, menimbulkan kehebohan dengan penelitian atas kesalahan persepsi terhadap keacakan dalam olahraga bola basket. "Fakta" bahwa pemain bola basket kadang mendapat "tangan panas" biasa diterima oleh pemain, pelatih, dan penggemar. Penarikan kesimpulannya tak bisa ditahan: seorang pemain menceploskan bola ke keranjang tiga atau empat kali berturut-turut, dengan kecenderungan mencetak angka yang lebih tinggi untuk sementara. Pemain di kedua tim yang bermain menyesuaikan diri dengan pertimbangan itu—rekan satu tim lebih banyak mengoper kepada pemain yang sedang "panas" dan lawan lebih mungkin mengadangnya. Tapi analisis terhadap ribuan rangkaian lemparan bola ke keranjang mengarah ke kesimpulan mengecewakan: "tangan panas" dalam olahraga bola basket profesional itu tidak ada, baik itu melempar dari lapangan maupun lemparan hukuman. Tentu saja, beberapa pemain melempar lebih baik daripada yang lain, tapi urutan keberhasilan dan kegagalan memasukkan bola dalam keranjang memenuhi syarat keacakan. Tangan panas itu hanya ada dalam pikiran orang yang selalu terlalu cepat mempersepsi keteraturan dan sebab akibat dalam keacakan. Tangan panas adalah ilusi kognitif besar dan tersebar luas. Reaksi masyarakat terhadap riset itu adalah bagian ceritanya. Temuan tersebut disambut oleh pers karena kesimpulannya mengejutkan, dan tanggapan umum masyarakat adalah tak percaya. Ketika pelatih termasyhur Boston Celtics, Red Auerbach, mendengar mengenai Gilovich dan penelitiannya, Auerbach menanggapi, "Siapa sih orang ini? Jadi dia bikin penelitian? Peduli amat." Kecenderungan untuk melihat pola di keacakan sangat kuat—jelas lebih mengesankan daripada orang yang melakukan penelitian. Ilusi pola memengaruhi kehidupan kita dengan banyak cara, tak hanya di lapangan bola basket. Berapa tahun Anda akan menunggu sampai menyimpulkan bahwa seorang penasihat investasi sangat piawai? Berapa akuisisi sukses yang diperlukan dewan komisaris untuk percaya bahwa sang CEO punya keahlian khusus dalam menangani urusan semacam itu? Jawaban sederhana bagi pertanyaan-pertanyaan itu adalah jika mengikuti intuisi Anda, Anda akan lebih sering keliru karena salah mengklasifikasi peristiwa acak sebagai peristiwa sistematis. Kita terlalu sering menolak pandangan bahwa sebagian besar hal yang kita lihat dalam kehidupan bersifat acak. Saya memulai bab ini dengan contoh kasus kanker di seluruh Amerika Serikat. Contoh itu muncul dalam buku yang dimaksudkan sebagai buku pelajaran statistik, tapi saya mengetahuinya dari satu artikel menghibur yang ditulis dua ahli statistika yang saya kutip, Howard Wainer dan Harris Zwerling. Esai mereka berfokus pada satu investasi besar, sektar 1,7 miliar dolar, yang diberikan Gates Foundation untuk menanggapi temuan mengherankan mengenai ciri-ciri sekolah paling sukses. Banyak peneliti mencoba mengungkap rahasia pendidikan sukses dengan mencari sekolah-sekolah paling sukses untuk mengetahui apa yang membuat sekolah-sekolah itu berbeda dengan yang lain. Salah satu kesimpulan dalam penelitian itu adalah bahwa sekolah-sekolah paling sukses rata-rata berukuran kecil. Dalam survei atas 1.662 sekolah di Pennsylvania, misalnya, 6 dari 50 teratas adalah sekolah kecil, dan itu proporsi yang 4 kali lipat lebih banyak ketimbang sekolah berukuran lain. Data itu mendorong Gates Foundation membuat investasi besar untuk membangun sekolah-sekolah kecil, kadang dengan memecah sekolah besar menjadi beberapa sekolah kecil. Setidaknya setengah lusin lembaga terkenal lain, seperti Annenberg Foundation dan Pew Charitable Trust, ikut serta dalam upaya itu, juga Program Komunitas Pemelajar Kecil Departemen Pendidikan AS. Barangkali cerita itu masuk akal secara intuitif bagi Anda. Mudah saja membuat cerita sebab akibat yang menjelaskan mengapa sekolah kecil bisa memberi pendidikan lebih unggul dan menghasilkan siswa sangat berprestasi karena tiap siswa mendapat lebih banyak perhatian dan dukungan ketimbang di sekolah besar. Sayangnya, analisis sebab akibat itu tak ada gunanya karena fakta-faktanya keliru. Jika para ahli statistika yang melapor ke Gates Foundation bertanya mengenai ciriciri sekolah-sekolah terburuk, kiranya mereka bakal temukan bahwa sekolah-sekolah yang buruk juga cenderung lebih kecil dibanding ratarata. Yang benar, sekolah kecil bukan rata-rata lebih baik, melainkan sekadar lebih beragam. Malah, kata Wainer dan Zwerling, sekolah besar justru cenderung memberi hasil lebih baik, terutama di kelas-kelas lebih tinggi yang menyediakan beragam pilihan mata pelajaran. Berkat kemajuan terkini dalam psikologi kognitif, kita sekarang bisa melihat jelas apa yang baru bisa saya dan Amos intip: hukum jumlah kecil adalah bagian dua cerita lebih besar mengenai cara kerja akal budi. Keyakinan berlebihan kepada sampel kecil hanyalah contoh suatu ilusi yang lebih umum—kita lebih memperhatikan isi pesan daripada informasi mengenali keandalan pesan, dan akibatnya kita jadi punya pandangan terhadap dunia yang lebih sederhana dan koheren daripada yang diperkenankan oleh data. Melompat ke kesimpulan itu lebih aman dalam dunia khayalan kita ketimbang di realitas. Statistika menghasilkan banyak pengamatan yang tampaknya menuntut penjelasan sebab akibat tapi sebenarnya tak bisa dijelaskan demikian. Banyak fakta di dunia terjadi karena kebetulan, termasuk dalam pengambilan sampel. Penjelasan sebab akibat untuk peristiwa kebetulan tak pelak lagi keliru. ## BICARA TENTANG HUKUM JUMLAH KECIL "Ya, studio itu sudah membuat tiga film yang sukses sejak CEO baru mengambil alih. Tapi sekarang masih terlalu cepat untuk berkata dia bertangan dingin." "Saya tak mau percaya si trader baru itu genius sampai saya berkonsultasi dengan ahli statistika yang bisa memperhitungkan kemungkinan rentetan keberhasilannya itu karena kebetulan saja." "Sampel pengamatan terlalu kecil untuk membuat kesimpulan. Jangan ikuti hukum jumlah kecil." "Saya berencana merahasiakan hasil percobaan sampai kita punya sampel yang cukup besar. Kalau tidak, kita akan mendapat tekanan untuk buru-buru membuat kesimpulan." ## JANGKAR Amos dan saya pernah mengakali roda keberuntungan. Di roda itu tertera angka 0 sampai 100, tapi kami buat supaya yang terpilih hanya 10 atau 65. Kami merekrut para mahasiswa University of Oregon sebagai peserta dalam percobaan kami. Salah satu di antara kami berdiri di depan sekelompok kecil mahasiswa, memutar roda, dan meminta mereka menulis angka yang terpilih ketika roda berhenti, yang tentu saja hanya 10 atau 65. Lalu kami mengajukan dua pertanyaan: Persentase negara Afrika di antara anggota PBB lebih besar atau lebih kecilkah dibanding angka yang Anda tulis? Sebutkan dugaan Anda mengenai persentase negara Afrika di PBB. Putaran roda keberuntungan—termasuk yang tak diakali—tak bisa memberi informasi berguna tenang apa pun, dan para peserta dalam percobaan kami seharusnya mengabaikan putaran itu. Tapi mereka tak mengabaikan roda keberuntungan. Rata-rata perkiraan mereka yang melihat 10 dan 65 adalah 25% dan 45%. Fenomena yang kami pelajari sangat umum dan penting dalam dunia sehari-hari sehingga Anda harus tahu namanya: efek jangkar. Efek jangkar terjadi ketika orang memikirkan nilai tertentu untuk suatu jumlah yang belum diketahui sebelum memperkirakan jumlah tersebut. Yang terjadi adalah salah satu hasil paling andal dan kuat dalam psikologi eksperimental: perkiraan itu dekat dengan angka yang dipikirkan—sehingga menimbulkan sebutan "jangkar". Jika ditanya apakah Gandhi berumur di atas 114 tahun ketika meninggal, Anda akan memperkirakan umur Gandhi ketika meninggal lebih tinggi daripada jika pertanyaan jangkarnya menyebutkan kematian pada umur 35 tahun. Jika sedang mempertimbangkan berapa yang harus Anda bayar untuk membeli rumah, Anda akan dipengaruhi harga yang pertama ditawarkan. Rumah yang sama akan tampak lebih berharga jika harga penawaran pertamanya tinggi, biarpun Anda bertekad ingin menolak pengaruh harga tinggi itu; dan banyak lagi contoh lain—daftar efek jangkar tak ada habisnya. Angka berapa pun yang diminta dipikirkan oleh Anda sebagai satu kemungkinan jawaban bagi soal perkiraan akan menimbulkan efek jangkar. Kami bukanlah yang pertama kali mengamati efek jangkar, tapi percobaan kami adalah demonstrasi pertama absurditasnya: pertimbangan orang dipengaruhi oleh angka yang benar-benar tak informatif. Tak ada cara untuk menjelaskan masuk akalnya efek jangkar roda keberuntungan. Amos dan saya memublikasikan percobaan itu dalam makalah untuk Science, dan efek roda keberuntungan termasuk salah satu temuan paling terkenal yang kami laporkan di makalah itu Hanya ada satu masalah: Amos dan saya tak sepenuhnya sepakat mengenai psikologi efek jangkar. Dia mendukung satu tafsiran, saya suka tafsiran lain, dan kami tidak pernah menemukan cara menuntaskan perselisihan itu. Masalah beda penafsiran itu akhirnya dituntaskan puluhan tahun kemudian oleh upaya banyak peneliti. Sekarang sudah jelas bahwa Amos dan saya sama-sama benar. Dua mekanisme yang berbeda menghasilkan efek jangkar—tiap mekanisme menghasilkan satu jenis. Ada bentuk penjangkaran yang terjadi dalam proses penyesuaian sengaja, operasi Sistem 2. Dan ada penjangkaran yang terjadi karena efek penyiapan, manifestasi otomatis Sistem 1. ## PENJANGKARAN SEBAGAI PENYESUAIAN Amos menyukai gagasan heuristik penyesuaian dan penjangkaran sebagai strategi untuk memperkirakan jumlah yang tak pasti: mulai dari satu angka jangkar, perkirakan apakah angka itu terlalu tinggi atau rendah, dan pelan-pelan sesuaikan perkiraan Anda dengan "bergerak" secara mental dari jangkar. Penyesuaian itu biasanya berakhir terlalu cepat, karena orang berhenti kalau tak lagi yakin harus melangkah lebih lanjut. Puluhan tahun sesudah ketidaksepakatan kami, dan bertahuntahun sesudah Amos meninggal, bukti meyakinkan mengenai proses seperti itu diajukan secara independen oleh dua psikolog yang pernah bekerja sama dengan Amos pada awal karier mereka: Eldar Shafir dan Tom Gilovich, bersama para mahasiswa mereka—cucu-cucu intelektual Amos! Untuk memahami gagasannya, ambillah selembar kertas dan gambar satu garis sepanjang 6 sentimeter dari ujung bawah kertas ke atas— tanpa penggaris. Lalu ambil selembar kertas lain, gambar lagi garis sepanjang 6 sentimeter, kali ini dari ujung atas kertas ke bawah. Bandingkan kedua garis. Kemungkinan besar perkiraan 6 sentimeter Anda yang pertama lebih pendek daripada yang kedua. Alasannya Anda tak tahu pasti seperti apa tampaknya garis sepanjang 6 sentimeter; ada kisaran ketidakpastian. Anda berhenti dekat bagian bawah daerah ketidakpastian ketika Anda mulai dari ujung bawah lembar kertas, dan dekat bagian atas daerah itu ketika Anda mulai dari ujung atas. Robyn LeBoeuf dan Shafir menemukan banyak contoh mekanisme tersebut dalam pengalaman sehari-hari. Penyesuaian yang kurang memadai bisa menjelaskan dengan baik mengapa Anda cenderung menjalankan mobil terlalu cepat waktu keluar jalan tol ke jalan kota biasa—terutama bila Anda sambil berbicara dengan seseorang. Penyesuaian kurang memadai juga satu sumber ketegangan antara orangtua yang gusar dan remaja yang suka mendengar musik keras dalam kamar. LeBoeuf dan Shafir menyatakan "anak berniat baik yang mengecilkan volume musik keras setelah disuruh orangtuanya menurunkan volume musik ke jangan terlalu keras' bisa gagal mengecilkannya cukup banyak karena jangkar yang tinggi, dan bisa merasa bahwa usaha sungguh-sungguh untuk berkompromi diabaikan." Pengemudi mobil dan anak pendengar musik keras sama-sama dengan sengaja menyesuaikan ke bawah, dan sama-sama gagal menyesuaikan dengan memadai. Sekarang pertimbangkan pertanyaan-pertanyaan ini: Kapan George Washington mulai menjadi presiden AS? Berapa titik didih air di puncak Gunung Everest? Yang pertama kali terjadi ketika Anda memikirkan tiap pertanyaan itu adalah kemunculan jangkar dalam benak Anda, dan Anda tahu bahwa jangkar itu salah, sekaligus ke mana arah menuju jawaban yang benar. Pembaca di Amerika Serikat langsung tahu bahwa George Washington menjadi presiden AS sesudah 1776, dan Anda juga tahu bahwa titik didih air di puncak Gunung Everest di bawah $1 0 0 ^ { \circ } \mathrm { C } .$ Anda harus menyesuaikan ke arah yang tepat dengan mencari alasan untuk menjauh dari jangkar. Sebagaimana kasus garis, Anda cenderung berhenti kalau tak lagi yakin harus melangkah lebih jauh—di ujung dekat daerah ketidakpastian. Nick Epley dan Tom Gilovich menemukan bukti bahwa penyesuaian adalah usaha sengaja untuk menemukan alasan menjauh dari jangkar: orang yang diperintahkan menggeleng ketika mendengar angka jangkar disebut, seolah-olah menolaknya, bergerak menjauhi jangkar, sementara orang yang mengangguk tidak bergerak menjauhi jangkar. Epley dan Gilovich juga memastikan bahwa penyesuaian itu operasi yang butuh usaha. Orang menyesuaikan lebih sedikit (tidak jauh-jauh dari jangkar) ketika sumber daya mentalnya terkuras, entah karena ingatannya penuh dengan angka atau sedang agak mabuk. Penyesuaian kurang memadai adalah kegagalan Sistem 2 yang lemah atau malas. Jadi, kita sekarang tahu Amos benar pada setidaknya sebagian kasus penjangkaran, yang melibatkan penyesuaian sengaja Sistem 2 ke arah tertentu dari jangkar. ## PENJANGKARAN SEBAGAI EFEK PENYIAPAN Waktu Amos dan saya memperdebatkan penjangkaran, saya setuju bahwa penyesuaian kadang terjadi, tapi saya merasa tak nyaman ketika itu. Penyesuaian adalah kegiatan sengaja dan sadar, tapi di kebanyakan kasus penjangkaran, tidak ada pengalaman subjektif yang berhubungan dengannya. Pertimbangkan dua pertanyaan berikut: Apakah umur Gandhi di atas atau di bawah 144 tahun ketika meninggal? Berapa umur Gandhi ketika dia meninggal? Apakah Anda membuat perkiraan dengan menyesuaikan di bawah 144? Barangkali tidak, tapi angka yang kelewat besar itu masih memengaruhi perkiraan Anda. Dugaan saya, penjangkaran adalah kasus sugesti. Itulah kata yang kita pakai ketika seseorang menyebabkan kita melihat, mendengar, atau merasa sesuatu dengan cara membuat sesuatu itu terpikir. Contohnya, pertanyaan "Apakah Anda sekarang merasa kaki kiri Anda sedikit mati rasa?" selalu membuat beberapa orang mengaku kaki kiri mereka memang terasa agak aneh. Amos lebih konservatif dibanding saya dalam menduga, dan dengan tepat dia menunjukkan bahwa sugesti tidak membantu kita memahami penjangkaran, karena kita tak tahu cara menjelaskan sugesti. Saya harus sepakat dengannya, tapi tidak pernah antusias dengan gagasan penyesuaian tak memadai sebagai satu-satunya penyebab efek jangkar. Kami melakukan banyak percobaan yang berakhir kurang tegas untuk memahami penjangkaran, tapi kami gagal terus dan akhirnya berhenti menulis lebih banyak mengenainya. Teka-teki yang mengalahkan kami itu sekarang sudah terjawab, karena konsep sugesti tak lagi tak jelas: sugesti adalah satu efek penyiapan, yang secara selektif memanggil bukti yang cocok. Anda tidak percaya Gandhi hidup selama 144 tahun, tapi mesin asosiatif Anda pasti membangkitkan kesan orang yang sangat tua. Sistem 1 mengerti kalimat dengan mencoba menjadikannya benar, dan pengaktifan selektif pemikiran-pemikiran yang cocok menghasilkan sekelompok kesalahan sistematis yang membuat kita bisa ditipu dan cenderung percaya terlalu kuat terhadap apa pun yang kita percayai. Kita sekarang bisa melihat mengapa Amos dan saya tak menyadari bahwa ada dua tipe penjangkaran: teknik penelitian dan gagasan teoretis yang kami perlukan belum ada ketika itu. Teknik dan gagasan itu dikembangkan belakangan oleh orang lain. Proses yang menyerupai sugesti memang bekerja di banyak situasi: Sistem 1 berusaha keras membangun dunia di mana jangkar adalah jumlah yang benar. Itulah satu perwujudan koherensi asosiatif yang saya jabarkan di bagian pertama buku ini. Dua psikolog asal Jerman, Thomas Mussweiler dan Fritz Strack, memberikan contoh paling meyakinkan mengenai peran koherensi asosiatif dalam penjangkaran. Di satu percobaan, mereka mengajukan pertanyaan jangkar mengenai suhu: "Apakah suhu rata-rata tahunan di Jerman lebih tinggi atau rendah daripada $2 0 ^ { \circ } \mathrm { C } ? ^ { \mathfrak { n } }$ atau "Apakah suhu rata-rata tahunan di Jerman lebih tinggi atau rendah daripada $5 ^ { \circ } C ? ^ { \prime }$ Semua peserta lalu diperlihatkan sekilas kata-kata untuk diidentifikasi. Para peneliti mendapati bahwa $2 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ mempermudah pengenalan kata-kata musim panas (seperti matahari dan pantai), dan $5 \mathrm { ^ \circ C }$ mempermudah pengenalan kata-kata musim dingin (seperti salju dan ski). Pengaktifan selektif ingatan yang cocok menjelaskan penjangkaran: angka besar dan kecil mengaktifkan set gagasan yang berbeda dalam ingatan. Perkiraan suhu tahunan mengambil sumber dari sampel gagasan yang bias itu sehingga dengan sendirinya bias juga. Di penelitian elegan lain yang setema, para peserta ditanya mengenai harga rata-rata mobil Jerman. Jangkar tinggi mempersiapkan namanama merek mahal (Mercedes, Audi), sementara jangkar rendah mempersiapkan merek yang lebih murah (Volkswagen). Kita sudah melihat bahwa penyiapan apa pun akan cenderung memanggil informasi yang cocok dengannya. Sugesti dan penjangkaran sama-sama dijelaskan oleh operasi otomatis Sistem 1 yang sama. Walau dulu saya tak tahu cara membuktikannya, dugaan saya mengenai kaitan antara penjangkaran dan sugesti terbukti benar. ## INDEKS JANGKAR Banyak fenomena psikologis bisa didemonstrasikan lewat percobaan, tapi hanya sedikit yang benar-benar bisa diukur. Efek jangkar adalah satu kekecualian. Penjangkaran bisa diukur, dan efeknya sangat besar. Beberapa pengunjung San Francisco Exploratorium diberi dua pertanyaan berikut: Apakah tinggi pohon kayu merah tertinggi di atas atau di bawah 360 meter? Menurut dugaan Anda berapakah tinggi pohon kayu merah tertinggi? "Jangkar tinggi" dalam percobaan ini adalah 360 meter. Untuk pengunjung lain, pertanyaan pertama memuat "jangkar rendah" 50 meter. Perbedaan antara kedua jangkar itu 310 meter. Sebagaimana diperkirakan, kedua kelompok menghasilkan ratarata dugaan yang amat berbeda: 257 dan 86 meter. Perbedaan antara keduanya 171 meter. Indeks jangkar adalah rasio antara dua perbedaan (171/310) yang dinyatakan dalam persentase: 55%. Ukuran penjangkaran bakal 100% bagi orang-orang yang menggunakan jangkar sebagai perkiraan, dan nol bagi orang-orang yang mengabaikan jangkar. Nilai 55% yang diamati di contoh ini adalah biasa. Nilai yang dekat telah diamati di banyak kasus lain. Efek jangkar bukanlah sekadar sesuatu yang menarik di laboratorium, melainkan juga bisa kuat di dunia nyata. Dalam satu percobaan yang dilakukan beberapa tahun lalu, agen-agen properti diberi kesempatan menilai harga satu rumah yang memang sedang dipasarkan. Mereka mengunjungi rumah itu dan mempelajari buku informasi yang memuat harga penawaran awal. Separuh agen melihat harga penawaran yang jauh lebih tinggi daripada harga wajar rumah itu; separuh yang lain melihat harga penawaran yang jauh lebih rendah. Tiap agen memberi pendapat mengenai harga jual yang masuk akal bagi rumah itu dan harga terendah yang dia setujui untuk melepas rumah itu kalau dia pemilik rumah tersebut. Para agen lalu ditanya mengenai faktor-faktor yang telah memengaruhi pertimbangan mereka. Yang luar biasa, informasi harga penawaran awal tak menjadi faktor berpengaruh; para agen membanggakan kemampuan mereka mengabaikannya. Mereka bersikeras mengatakan bahwa harga yang tertulis tak berpengaruh kepada tanggapan mereka, tapi mereka keliru: efek jangkarnya 41%. Para profesional itu memang sama rentannya terkena efek jangkar seperti mahasiswa sekolah bisnis tanpa pengalaman di bidang properti, yang indeks jangkarnya 48%. Satu-satunya perbedaan antara kedua kelompok adalah para mahasiswa mengakui dipengaruhi jangkar, sementara para profesional menyangkal dipengaruhi jangkar. Efek kuat jangkar ditemukan dalam keputusan-keputusan yang dibuat orang tentang uang, seperti ketika mereka memutuskan berapa banyak yang akan disumbang. Untuk menunjukkan efek ini, kami memberitahu pengunjung Exploratorium tentang kerusakan lingkungan yang disebabkan oleh tanker minyak di Samudra Pasifik dan menanyakan kesediaan mereka memberi sumbangan tahunan "untuk menyelamatkan 50.000 burung laut di lepas pantai Pasifik dari tumpahan minyak kecil di laut, sampai ditemukan cara untuk mencegah tumpahan atau mengharuskan pemilik tanker membayari operasi penyelamatan." Pertanyaan ini menuntut penyesuaian intensitas: sebenarnya para pengunjung diminta menentukan jumlah dolar sumbangan yang sesuai dengan intensitas perasaan mereka tentang penderitaan burung laut. Beberapa pengunjung pertama-tama diberi pertanyaan jangkar, seperti, "Apakah Anda bersedia membayar 5 dolar...," sebelum pertanyaan utama mengenai berapa dolar yang akan mereka sumbang. Ketika jangkar tidak disebutkan, para pengunjung di Exploratorium—umumnya orang-orang yang peduli lingkungan—rata-rata mengatakan bersedia membayar 64 dolar. Ketika jumlah jangkar hanya 5 dolar, sumbangan rata-rata hanya 20 dolar. Ketika jangkarnya tinggi, 400 dolar, kesediaan untuk menyumbang meningkat menjadi rata-rata 143 dolar. Perbedaan antara kelompok jangkar tinggi dan jangkar rendah adalah 123 dolar. Efek jangkarnya di atas 30%, menunjukkan kalau permintaan awal dinaikkan 100 dolar, yang didapat adalah kenaikan rata-rata kesediaan menyumbang 30 dolar. Efek jangkar yang setara atau bahkan lebih besar telah ditemukan di banyak penelitian taksiran dan kesediaan membayar. Contoh, warga Prancis yang tinggal di kawasan Marseilles yang tercemar berat ditanyai mengenai peningkatan biaya hidup yang kiranya mereka mau terima jika dapat hidup di daerah yang lebih sedikit pencemarannya. Efek jangkarnya di atas 50% pada penelitian itu. Efek jangkar gampang diamati di perdagangan online, tempat barang yang sama sering ditawarkan dengan harga penawaran berbeda-beda. "Taksiran" di lelang karya seni juga jangkar yang memengaruhi penawaran pertama. Ada situasi-situasi ketika penjangkaran tampak masuk akal. Bagaimanapun, tidak mengejutkan bila orang yang diberi pertanyaan sulit berusaha mencari jawaban dengan segala cara, dan jangkar itu salah satu caranya. Jika tidak tahu apa-apa mengenai pohon-pohon California dan ditanya apakah pohon kayu merah bisa lebih tinggi dari 360 meter, boleh jadi Anda menyimpulkan angka itu tidak jauh dari jawaban yang tepat. Orang yang tahu tinggi pohon kayu merah yang sebenarnya membuat pertanyaan itu, jadi jangkar mungkin merupakan petunjuk berharga. Namun, satu temuan penting riset penjangkaran adalah bahwa jangkar yang jelas-jelas acak bisa seefektif jangkar yang berpotensi informatif. Ketika kami menggunakan roda keberuntungan untuk memberi jangkar perkiraan proporsi negara Afrika di PBB, indeks jangkarnya 44%, masih di dalam kisaran efek yang diamati pada jangkar yang layak dijadikan petunjuk. Efek jangkar yang seukuran telah diamati di percobaan yang menggunakan beberapa angka terakhir nomor Social Security peserta sebagai jangkar (misalnya untuk memperkirakan jumlah dokter di kota mereka). Kesimpulannya jelas: jangkar bukan berpengaruh karena orang percaya jangkar memberi informasi. Kekuatan jangkar acak telah didemonstrasikan dalam beberapa keadaan meresahkan. Hakim-hakim Jerman dengan rata-rata pengalaman lima belas tahun pertama-tama membaca deskripsi seorang perempuan yang tertangkap mengutil di toko, lalu melempar sepasang dadu yang sudah diakali sehingga tiap lemparan menghasilkan total angka 3 atau 9. Begitu dadu selesai dilempar, para hakim ditanyai apakah akan memvonis perempuan itu dengan penjara sejumlah bulan, yang lebih besar atau kecil daripada angka yang ditunjukkan kedua dadu. Terakhir, para hakim diminta menetapkan hukuman penjara yang bakal mereka jatuhkan kepada si pengutil. Rata-rata hakim yang mendapat angka 9 dari dadu berkata bakal menghukum dia 8 bulan penjara; yang mendapat 3 berkata bakal menghukum 5 bulan penjara; efek jangkarnya 50%. ## PENGGUNAAN DAN PENYALAHGUNAAN JANGKAR Sekarang seharusnya Anda yakin bahwa efek jangkar—kadang karena penyiapan, kadang karena penyesuaian tak memadai—ada di mana-mana. Mekanisme psikologis yang menghasilkan penjangkaran membuat kita jauh lebih mudah disugesti daripada yang kita harap. Dan tentu saja ada banyak orang yang mau dan bisa memanfaatkan kelemahan kita itu. Efek jangkar menjelaskan mengapa, misalnya, penjatahan sepihak itu siasat pemasaran yang ampuh. Beberapa tahun lalu, para pembelanja pasar swalayan di Sioux City, Iowa, melihat promosi sup Campbell's, diskon 10% dari harga normal. Pada beberapa hari, ada tanda di rak yang menyatakan BATAS 12 KALENG PER ORANG. Pada harihari lain, tandanya menyatakan TAK ADA BATAS. Para pembelanja membeli rata-rata 7 kaleng ketika batas berlaku, dua kali lebih banyak dibanding yang mereka beli ketika tak ada batas. Penjangkaran bukan satu-satunya penjelasan. Adanya penjatahan menyiratkan barang-barang cepat habis, dan para pembelanja jadi merasa harus membeli banyak supaya tidak kehabisan. Tapi kita juga tahu penyebutan 12 kaleng sebagai kemungkinan jumlah yang dibeli bakal menghasilkan penjangkaran, biarpun angka itu didapat dari undian. Kita lihat strategi yang sama dipakai dalam negosiasi harga rumah, ketika penjual melakukan langkah pertama dengan mengajukan harga penawaran. Seperti dalam banyak permainan lain, bergerak lebih dulu adalah keuntungan dalam negosiasi satu perkara—contohnya, ketika harga adalah satu-satunya perkara yang harus disepakati antara pembeli dan penjual. Seperti mungkin Anda alami sendiri sewaktu tawar-menawar di pasar, jangkar pertama berpengaruh kuat. Saran saya kepada para mahasiswa ketika mengajar negosiasi adalah bahwa jika kita pikir pihak lawan memberi tawaran yang kelewatan, sebaiknya jangan balas dengan tawaran yang kelewatan juga di sisi lainnya sehingga menciptakan kesenjangan yang sulit dijembatani dalam kelanjutan negosiasi. Lebih baik memprotes, langsung pergi atau mengancam akan pergi, dan jelaskan—pada diri sendiri dan pihak lawan—bahwa kita tak akan melanjutkan negosiasi dengan tawaran seperti itu. Dua psikolog, Adam Galinsky dan Thomas Mussweiler, mengusulkan cara-cara lebih halus untuk menolak efek jangkar dalam negosiasi. Mereka menyuruh penegosiasi memusatkan perhatian dan mengingat alasan yang menyangkal jangkar. Instruksi untuk mengaktifkan Sistem 2 itu berhasil. Contohnya, efek jangkar berkurang atau lenyap ketika orang yang bernegosiasi memusatkan perhatian kepada tawaran minimal yang bakal diterima pihak lawan, atau kerugian yang dialami lawan bila negosiasi gagal mencapai kesepakatan. Secara umum, strategi sengaja "berpikir sebaliknya" boleh jadi pertahanan yang baik terhadap efek jangkar, karena mengadang pengerahan pemikiran bias yang menimbulkan efek itu. Terakhir, cobalah sendiri mencari efek penjangkaran di suatu masalah kebijakan publik: ukuran ganti rugi dalam kasus kecelakaan pribadi. Ganti rugi kadang sangat besar. Badan usaha yang sering menjadi sasaran gugatan kecelakaan pribadi, seperti rumah sakit dan perusahaan zat kimia, telah melobi untuk penetapan batas atas ganti rugi. Sebelum membaca bab ini boleh jadi Anda mengira batas atas ganti rugi itu jelas menguntungkan bagi tergugat, tapi sekarang Anda semestinya tak seyakin itu. Pertimbangkan efek membatasi ganti rugi maksimal 1 juta dolar. Aturan itu bakal menghilangkan semua ganti rugi berjumlah lebih besar, tapi jangkar itu juga bakal menarik ke atas jumlah tuntutan ganti rugi yang bisa saja lebih kecil. Aturan seperti itu hampir pasti bakal lebih menguntungkan para pelanggar serius dan perusahaan besar ketimbang perusahaan kecil. ## PENJANGKARAN DAN DUA SISTEM Efek jangkar acak memberitahukan banyak hal kepada kita mengenai hubungan antara Sistem 1 dan Sistem 2. Efek jangkar selalu diteliti dengan tugas pertimbangan dan pilihan yang ujung-ujungnya diselesaikan oleh Sistem 2. Namun, Sistem 2 bekerja berdasarkan data yang ditarik dari ingatan melalui operasi otomatis Sistem 1 yang tak disengaja. Oleh karena itu, Sistem 2 rentan terhadap pengaruh bias jangkar yang membuat sebagian informasi lebih mudah ditarik. Selanjutnya, Sistem 2 tak punya kendali atas efek jangkar dan tak mengetahuinya. Para peserta percobaan yang telah terekspos jangkar acak atau absurd (seperti kematian Gandhi pada umur 144 tahun) dengan yakin menyatakan informasi yang jelas-jelas absurd itu tak dapat memengaruhi perkiraan mereka, tapi mereka keliru. Kita lihat dalam pembahasan hukum jumlah kecil bahwa suatu pesan, kecuali kalau langsung ditolak karena jelas-jelas bohong, akan punya pengaruh yang sama pada sistem asosiatif tanpa peduli keandalannya. Inti pesan adalah cerita, yang didasarkan kepada informasi apa pun yang tersedia, meski jumlah informasinya hanya sedikit dan mutunya buruk: WYSIATI. Ketika Anda membaca cerita mengenai penyelamatan heroik seorang pendaki gunung yang terluka, efek berita itu terhadap ingatan asosiatif Anda sama, tanpa peduli cerita itu laporan berita atau sinopsis film. Penjangkaran berasal dari aktivasi asosiatif itu. Benar tidaknya atau bisa dipercaya tidaknya cerita itu hanya sedikit atau tidak berpengaruh. Efek kuat jangkar acak adalah kasus ekstrem fenomena itu, karena jangkar acak jelas-jelas tak menyediakan informasi sama sekali. Sebelumnya saya membahas berbagai macam efek penyiapan, ketika pemikiran dan perilaku Anda bisa dipengaruhi rangsangan yang tak Anda perhatikan, bahkan yang tak Anda sadari. Hikmah utama penelitian penyiapan adalah bahwa pemikiran dan perilaku kita dipengaruhi, lebih banyak daripada yang kita tahu atau inginkan, oleh lingkungan. Banyak orang menganggap temuan penelitian penyiapan sukar dipercaya karena tidak berhubungan dengan pengalaman subjektif. Yang lain menganggap temuan itu meresahkan karena mengancam rasa subjektif otonomi dan kehendak. Jika screen saver di komputer yang tak ada sangkut-pautnya dengan Anda bisa memengaruhi kesediaan Anda membantu orang asing tanpa Anda sadari, seberapa bebaskah Anda? Efek jangkar juga mengancam dengan cara yang sama. Anda selalu sadar akan jangkar dan bahkan memperhatikannya, tapi Anda tidak tahu bagaimana jangkar mengarahkan dan membatasi pemikiran Anda karena tidak bisa membayangkan bagaimana kiranya Anda berpikir jika jangkarnya berbeda (atau tak ada). Namun, Anda sebaiknya menganggap angka apa pun yang Anda hadapi sudah punya efek jangkar terhadap Anda, dan jika taruhannya besar, sebaiknya Anda mengerahkan diri Anda (Sistem 2 Anda) untuk melawan efek itu. ## BICARA TENTANG JANGKAR "Perusahaan yang mau kita ambil mengirimkan rencana bisnis mereka dengan perkiraan pendapatan. Sebaiknya jangan biarkan angka itu memengaruhi pemikiran kita. Singkirkan dulu angkanya." "Rencana itu skenario terbaik. Mari kita hindari menjadikan rencana sebagai jangkar ketika memperkirakan hasil sesungguhnya. Berpikir mengenai bagaimana rencana bisa gagal adalah salah satu caranya." "Tujuan kami dalam negosiasi adalah membuat mereka terjangkar ke angka ini." "Ayo kita jelaskan bahwa kalau usul mereka seperti itu, negosiasi batal. Kita tidak mau mulai di sana." "Pengacara tergugat menyampaikan rujukan tak berhubungan yang memuat jumlah ganti rugi yang kelewat kecil, dan akibatnya itu menjadi jangkar bagi hakim!" ## ILMU KETERSEDIAAN Amos dan saya mengalami tahun paling produktif pada 1971–72, yang kami habiskan di Eugene, Oregon. Kami waktu itu menjadi tamu Oregon Research Institute, yang menaungi beberapa calon bintang di semua bidang yang kami geluti—pertimbangan, pembuatan keputusan, dan prediksi intuitif. Tuan rumah utama kami ialah Paul Slovic, yang telah menjadi teman sekelas Amos di Ann Arbor dan terus menjadi sahabat kental Amos. Paul sedang dalam perjalanan menjadi psikolog terkemuka di antara para peneliti risiko, kedudukan yang telah dia pegang selama puluhan tahun, yang dilengkapi banyak penghargaan. Paul dan istrinya, Roz, memperkenalkan kami dengan kehidupan di Eugene, dan tak lama kemudian kami melakukan hal-hal yang dilakukan orang di Eugene—lari pagi, barbecue, dan mengajak anak-anak nonton pertandingan bola basket. Kami juga bekerja amat keras, menjalankan lusinan percobaan dan menulis artikel-artikel mengenai heuristik pertimbangan. Pada malam hari saya menulis Attention and Effort. Tahun itu tahun yang sibuk. Salah satu proyek kami adalah penelitian terhadap apa yang kami sebut heuristik ketersediaan. Kita memikirkan heuristik ketersediaan ketika bertanya kepada diri sendiri apa yang sebenarnya dilakukan orang waktu ingin memperkirakan frekuensi suatu kategori, seperti "orang yang bercerai sesudah umur 60 tahun" atau "tumbuhan berbahaya". Jawabannya gamblang: contoh-contoh kelompok itu akan diambil dari ingatan, dan jika pengambilannya mudah serta lancar, kategori itu akan dianggap berukuran besar. Kami mendefinisikan heuristik ketersediaan sebagai proses menilai frekuensi berdasarkan "kemudahan memikirkan contoh". Pernyataan itu tampak jelas ketika kami merumuskannya, tapi konsep ketersediaan telah dipertajam sejak itu. Pendekatan dua sistem belum dikembangkan waktu kami mempelajari ketersediaan, dan kami tidak mencoba mencaritahu apakah heuristik ketersediaan itu suatu strategi sengaja untuk menyelesaikan masalah atau suatu operasi otomatis. Sekarang kita tahu kedua sistem terlibat. Satu pertanyaan yang sejak awal kami pertimbangkan adalah berapa banyak contoh yang harus didapat untuk memunculkan kesan mudahnya contoh terpikir. Sekarang kami tahu jawabannya: nol. Contoh, pikirkan jumlah kata bahasa Inggris yang bisa dibuat dari dua kumpulan huruf berikut. ## XUZONLCJM TAPCERHOB Anda langsung tahu, tanpa perlu membuat contoh, bahwa satu set memberi lebih banyak kemungkinan daripada set lainnya, barangkali sampai sepuluh kali lipat atau lebih. Sama halnya, Anda tidak perlu mengingat berita tertentu untuk mendapat gagasan bagus mengenai frekuensi relatif kemunculan negara tertentu dalam berita selama satu tahun ke belakang (Belgia, China, Prancis, Kongo, Nikaragua, Rumania). Heuristik ketersediaan, seperti heuristik pertimbangan lain, mengganti satu pertanyaan dengan pertanyaan lain: Anda ingin memperkirakan ukuran suatu kategori atau frekuensi suatu peristiwa, tapi malah melaporkan kesan mengenai kemudahan memunculkan contoh dalam benak. Substitusi pertanyaan tak pelak lagi menghasilkan kesalahan sistematis. Anda bisa temukan bagaimana heuristik mengarah kepada bias dengan mengikuti prosedur sederhana: catat faktor-faktor selain frekuensi yang memudahkan pencarian contoh. Tiap faktor dalam daftar Anda akan menjadi sumber potensial bias. Ini beberapa contohnya: Satu peristiwa menonjol yang menarik perhatian Anda akan mudah diambil dari ingatan. Perceraian antar pesohor Hollywood dan skandal seks politikus menarik perhatian, dan contoh-contohnya akan mudah diingat. Oleh karena itu, Anda kemungkinan besar membesar-besarkan frekuensi perceraian Hollywood dan skandal seks politik. Suatu peristiwa dramatis meningkatkan ketersediaan kategorinya untuk sementara. Peristiwa jatuhnya pesawat yang menarik perhatian media akan mengubah perasaan Anda mengenai keselamatan penerbangan untuk sementara. Kecelakaan akan ada dalam benak Anda untuk sementara, sesudah Anda melihat mobil terbakar di pinggir jalan, dan dunia sejenak menjadi tempat yang lebih berbahaya. Pengalaman pribadi, gambar, dan contoh-contoh mencolok lebih cepat tersedia dibanding kejadian yang dialami orang lain, katakata, atau statistika. Kesalahan sistem hukum yang merugikan Anda akan lebih merusak kepercayaan Anda terhadap sistem hukum dibanding kejadian serupa yang Anda baca di koran. Menangkal kumpulan besar bias ketersediaan potensial itu bisa dilakukan, tapi melelahkan. Anda mesti berusaha memikirkan kembali kesan dan intuisi yang Anda punya dengan bertanya seperti, "Apakah kepercayaan kita bahwa pencurian oleh remaja itu masalah besar karena ada beberapa kasus demikian baru-baru ini di lingkungan kita?" atau "Mungkinkah saya merasa tak perlu mendapat suntikan vaksin flu karena tak ada kenalan saya yang sakit flu tahun kemarin?"Memelihara kewaspadaan dari bias itu berat—tapi kemungkinan menghindari kesalahan yang mahal kadang layak diusahakan. Salah satu penelitian ketersediaan yang paling terkenal memberi kesan bahwa kesadaran atas bias Anda sendiri bisa mendatangkan kedamaian dalam pernikahan, dan barangkali dalam proyek bersama lain. Dalam penelitian itu, pasangan menikah ditanya, "Berapa persen sumbangan pribadi Anda dalam merapikan rumah?" Mereka juga menjawab pertanyaan-pertanyaan serupa mengenai "mengangkut sampah", "membuka pergaulan", dan lain-lain. Akankah sumbangan suami dan istri yang diperkirakan sendiri itu bila dijumlahkan mencapai 100% atau lebih, atau kurang? Seperti diperkirakan, jumlah sumbangan yang diperkirakan sendiri lebih dari 100%. Penjelasannya adalah bias ketersediaan sederhana: baik suami maupun istri mengingat apa yang dilakukannya sendiri dengan lebih jelas dibanding yang dilakukan pasangannya, dan perbedaan ketersediaan menyebabkan perbedaan frekuensi hasil perkiraan. Bias itu tidak mesti bersifat egois: suami-istri juga melebih-lebihkan sumbangan dalam menyebabkan pertengkaran, walau lebih kecil kadarnya daripada sumbangan ke hasil yang lebih diinginkan. Bias yang sama menyebabkan hasil pengamatan umum bahwa banyak anggota dalam satu tim merasa mereka berbuat lebih banyak daripada yang diharapkan dan juga merasa anggota lain kurang berterima kasih atas sumbangan mereka. Saya biasanya tidak optimistis dengan potensi kendali pribadi atas bias, tapi yang ini pengecualian. Kesempatan untuk berhasil menghilangkan bias ada karena keadaan ketika perkara menyebut-nyebut jasa muncul itu mudah dikenali, karena ketegangan sering muncul waktu beberapa orang bersama-sama merasa upaya mereka kurang dihargai. Pengamatan bahwa biasanya total perkiraan sumbangan semua pihak (yang dihitung sendiri) di atas 100% kadang cukup untuk meredakan situasi. Memang baiknya semua pihak tahu. Anda kadang akan bekerja melebihi jatah, tapi ada gunanya mengetahui bahwa Anda cenderung merasakan seperti itu bahkan ketika semua anggota tim merasakan hal yang sama. ## PSIKOLOGI KETERSEDIAAN Satu kemajuan besar dalam pemahaman atas heuristik ketersediaan terjadi pada awal 1990-an, ketika sekelompok psikolog Jerman yang dipimpin Norbert Schwarz mengajukan satu pertanyaan mengherankan: Bagaimana kesan orang terhadap frekuensi kategori terpengaruh oleh keharusan menyebut sejumlah tertentu contoh? Bayangkan Anda menjadi peserta percobaan itu: Pertama, sebutkan lima contoh tindakan tegas Anda. Kemudian, evaluasilah seberapa tegas Anda. Bayangkan Anda diminta memberi dua belas contoh tindakan tegas (jumlah ini dianggap sulit oleh kebanyakan orang). Akankah pandangan Anda mengenai ketegasan Anda sendiri menjadi berbeda? Schwarz dan para koleganya mengamati bahwa tugas mendaftar contoh bisa meningkatkan hasil penilaian ciri tersebut lewat dua jalur: jumlah contoh yang didapat kemudahan contoh diingat Permintaan untuk mendaftar dua belas contoh mengadu kedua penentu itu. Di satu sisi, Anda sudah mendapat banyak kasus ketegasan Anda. Di sisi lain, sementara tiga atau empat contoh ketegasan Anda yang pertama barangkali mudah teringat, hampir pasti Anda harus bersusah-payah mencari beberapa yang terakhir untuk melengkapi jumlahnya menjadi dua belas; makin banyak yang diminta, makin sulit dicari. Mana yang akan lebih penting—jumlah contoh atau kemudahan mendapat contoh? Pertandingan itu menghasilkan pemenang yang jelas: orang yang mendaftar dua belas contoh menilai dirinya tak setegas orang yang mendaftar enam contoh. Selain itu, peserta yang ditanya untuk mencari dua belas tindakan tidak tegas mereka malah berpikir diri mereka cukup tegas! Jika Anda tidak bisa dengan mudah mendapat beberapa contoh perilaku lembut, Anda cenderung menyimpulkan bahwa Anda tidak lembut. Penilaian diri didominasi kemudahan contoh muncul dalam benak. Pengalaman pencarian contoh yang lancar mengalahkan jumlah contoh. Demonstrasi yang lebih langsung atas peran kemudahan pencarian diajukan oleh ahli-psikolog lain dalam kelompok Schwarz. Semua peserta dalam percobaan mendaftar enam contoh tindakan tegas (atau tak tegas), sambil menunjukkan ekspresi tertentu. Kelompok "tersenyum" diinstruksikan untuk menarik otot pipi, sehingga menghasilkan senyum kecil; kelompok "cemberut" diinstruksikan mengernyitkan dahi. Seperti Anda ketahui, cemberut biasanya hadir bersama kesusahan kognitif dan efeknya simetris: kalau orang disuruh cemberut sambil bekerja, mereka malah berusaha lebih keras dan mengalami kesusahan kognitif lebih besar. Para peneliti memperkirakan kelompok cemberut bakal mengalami kesulitan lebih besar dalam mencari contoh tindakan tegas, sehingga menilai diri sendiri relatif kurang tegas. Dan memang seperti itulah hasilnya. Para psikolog menyukai percobaan yang memberikan hasil paradoks, dan mereka dengan penuh semangat telah memanfaatkan temuan Schwarz. Contohnya, orang: menggunakan sepeda lebih jarang sesudah mengingat banyak contoh, dibanding kalau mengingat sedikit contoh jadi kurang yakin pada suatu pilihan ketika diminta memberi lebih banyak alasan untuk mendukungnya jadi kurang yakin suatu peristiwa bisa dihindari sesudah mendaftar banyak cara untuk menghindari peristiwa tersebut jadi kurang terkesan oleh satu mobil sesudah mendaftar berbagai kelebihan mobil itu Seorang profesor di UCLA menemukan cara cerdik untuk mengeksploitasi bias ketersediaan. Dia meminta saran kepada beberapa kelompok mahasiswa mengenai cara meningkatkan mutu kuliahnya, dan dia mengubah-ubah jumlah cara yang diminta. Sebagaimana diperkirakan, para mahasiswa yang mengajukan lebih banyak cara untuk meningkatkan mutu kuliahnya menilai kuliah si profesor lebih baik! Barangkali temuan paling menarik dalam penelitian paradoks itu adalah bahwa paradoks tak selalu ditemukan: orang kadang mengikuti isi, bukan kemudahan pencarian. Bukti bahwa Anda benar-benar memahami suatu pola perilaku adalah tahu cara membaliknya. Schwarz dan para kolega menerima tantangan untuk menemukan kondisi ketika pembalikan terjadi. Kemudahan contoh-contoh ketegasan muncul dalam benak peserta penelitian berubah seiring berjalannya penelitian. Contoh-contoh pertama mudah didapat, tapi tak lama kemudian pencarian contoh menjadi jauh lebih sulit. Tentu saja, peserta juga memperkirakan kemudahan mencari akan pelan-pelan menurun, tapi perbedaan turunnya kemudahan antara enam dan dua belas contoh tampaknya lebih besar daripada yang diperkirakan. Hasil itu memberi kesan bahwa para peserta membuat kesimpulan: jika saya ternyata kesulitan mencari contoh ketegasan saya, saya pasti tidak sangat tegas. Perhatikan bahwa kesimpulan itu didasarkan kepada kejutan—pencarian contoh ternyata tak semudah yang dikira. Heuristik ketersediaan yang diterapkan peserta percobaan lebih baik dijabarkan sebagai heuristik "ketidaktersediaan yang tak dijelaskan". Schwarz dan para koleganya berpendapat mereka bisa mengacaukan heuristik dengan memberi penjelasan mengenai kemudahan pencarian kepada peserta penelitian. Mereka memberitahukan bahwa para peserta bakal mendengar musik latar sambil mengingat contoh-contoh, dan musik itu bakal memengaruhi kinerja dalam tugas mengingat. Beberapa peserta diberitahu bahwa musik bakal membantu, lainnya diminta bersiap menghadapi penurunan kemudahan mencari. Sebagaimana diprediksi, peserta yang pengalaman kemudahannya "dijelaskan" tak menggunakan kemudahan sebagai heuristik; para peserta yang diberitahu bahwa musik bakal membuat pencarian lebih sulit menilai diri mereka sama tegasnya ketika diminta dua belas contoh maupun enam contoh. Cerita "penjelasan" lain telah digunakan, dengan hasil yang sama: pertimbangan tak lagi dipengaruhi oleh kemudahan pencarian contoh ketika pengalaman kemudahan diberi penjelasan kosong seperti kehadiran kotak teks lurus atau lengkung, warna latar belakang layar, atau faktor-faktor tak relevan lain yang dikhayalkan pelaku percobaan. Seperti saya jabarkan, proses yang mengarah kepada pertimbangan berdasarkan ketersediaan tampaknya melibatkan rantai penalaran yang rumit. Para peserta percobaan mendapat pengalaman berkurangnya kemudahan mencari contoh selagi mereka mengajukan makin banyak contoh. Jelas mereka punya perkiraan mengenai laju penurunan kemudahan, dan perkiraan itu keliru: kesukaran menemukan contoh baru meningkat lebih pesat daripada yang mereka harapkan. Kemudahan yang ternyata rendah itulah yang menyebabkan orang yang dimintai dua belas contoh menjabarkan diri mereka sebagai tak tegas. Ketika kejutan dihilangkan, kesusahan mencari contoh tak lagi memengaruhi pertimbangan. Proses itu tampaknya terdiri atas rangkaian pengambilan kesimpulan yang canggih. Apakah Sistem 1 yang otomatis mampu melakukannya? Jawabannya, sebenarnya tak diperlukan penalaran rumit. Di antara ciri-ciri dasar Sistem 1 terdapat kemampuannya untuk menetapkan harapan dan terkejut ketika harapan itu dilanggar. Sistem 1 juga mencari kemungkinan penyebab suatu kejutan, biasanya dengan menemukan kemungkinan penyebab di antara kejutan-kejutan terkini. Selanjutnya, Sistem 2 bisa mengosongkan harapan Sistem 1 sambil jalan, sehingga suatu peristiwa yang biasanya mengejutkan jadi hampir normal. Misalkan Anda diberitahu bahwa anak tetangga yang berumur tiga tahun sering memakai topi tinggi dalam stroller. Anda tak akan terkejut ketika benar-benar melihat dia memakai topi tinggi, daripada kalau melihat anak itu memakai topi tinggi tanpa peringatan. Dalam percobaan Schwarz, musik latar disebut sebagai kemungkinan penyebab masalah dalam pencarian contoh. Kesukaran mencari dua belas contoh tidak lagi mengejutkan, sehingga kecil kemungkinannya dipakai dalam tugas menilai ketegasan. Schwarz dan para koleganya menemukan bahwa orang yang terlibat secara pribadi dalam pertimbangan lebih mungkin mempertimbangkan jumlah contoh yang mereka dapat dari ingatan dan lebih jarang mengandalkan kemudahan mencari. Mereka merekrut dua kelompok mahasiswa untuk penelitian risiko kesehatan jantung. Separuh dari seluruh mahasiswa punya keluarga dengan riwayat penyakit jantung dan diperkirakan akan melakukan tugas lebih serius daripada mahasiswa lain yang keluarganya tak punya riwayat penyakit jantung. Semua diminta mengingat tiga atau delapan tindakan rutin masing-masing yang dapat memengaruhi kesehatan jantung (beberapa diminta menyebutkan tindakan berisiko, lainnya diminta menyebutkan tindakan mengurangi risiko). Para mahasiswa dengan keluarga tanpa riwayat penyakit jantung santai menghadapi tugas itu dan mengikuti heuristik ketersediaan. Mahasiswa yang sukar menemukan delapan contoh tindakan berisiko merasa relatif aman, dan mereka yang kerepotan mencari contoh-contoh tindakan aman merasa terancam. Para mahasiswa dengan keluarga beriwayat penyakit jantung menunjukkan pola sebaliknya—mereka merasa lebih aman ketika menemukan banyak contoh tindakan aman dan merasa lebih terancam ketika menemukan banyak contoh tindakan berisiko. Mereka juga lebih mungkin merasa bahwa perilaku masa depan mereka bakal dipengaruhi pengalaman mengevaluasi risiko mereka sendiri. Kesimpulannya adalah bahwa kemudahan contoh terpikir merupakan heuristik Sistem 1, yang digantikan dengan fokus kepada isi ketika Sistem 2 lebih terlibat. Beberapa jalur bukti menyatu di kesimpulan bahwa orang-orang yang membiarkan dirinya dibimbing Sistem 1 lebih rentan mengalami bias ketersediaan dibanding orang lain yang berada dalam kewaspadaan lebih tinggi. Berikut beberapa kondisi ketika orang "ikut arus" dan dipengaruhi lebih kuat oleh kemudahan pencarian dibanding isi yang didapat: ketika melakukan tugas lain yang butuh usaha pada waktu yang sama ketika dalam suasana hati yang baik karena habis mengingat pengalaman membahagiakan jika nilai di skala depresi rendah jika baru tahu sedikit mengenai tugas yang dikerjakan, bukan pakar sejati jika nilai di skala keyakinan terhadap intuisi tinggi jika berkuasa (atau dibuat merasa berkuasa) Saya mendapati temuan terakhir itu sangat mengherankan. Para penulis artikel membuka artikel mereka dengan kutipan terkenal: $\bf { \ " } S a - $ ya tidak menghabiskan waktu mengadakan jajak pendapat di seluruh dunia untuk memberitahu saya apa yang saya anggap cara bertindak yang tepat. Saya cuma perlu tahu bagaimana perasaan saya" (George W. Bush, November 2002). Mereka lalu menunjukkan bahwa mengandalkan intuisi itu hanya sebagiannya yang merupakan ciri kepribadian. Mengingatkan orang tentang waktu ketika mereka punya kekuasaan pun meningkatkan kepercayaan orang itu terhadap intuisinya sendiri. ## BICARA TENTANG KETERSEDIAAN "Karena kebetulan ada dua pesawat jatuh bulan lalu, sekarang dia lebih suka naik kereta api. Itu konyol. Risikonya tidak berubah, itu bias ketersediaan saja." "Dia meremehkan risiko pencemaran dalam ruangan karena hanya sedikit diberitakan di media. Itu efek ketersediaan. Seharusnya dia lihat statistiknya." "Dia kebanyakan menonton film mata-mata baru-baru ini, jadi dia melihat konspirasi di mana-mana." "CEO ini sudah mendapat beberapa keberhasilan berturut-turut, jadi kegagalan tidak gampang terpikir olehnya. Bias ketersediaan membuatnya terlalu percaya diri." KETERSEDIAAN, EMOSI, DAN RISIKO Para peneliti risiko cepat melihat bahwa gagasan ketersediaan itu bersangkut-paut dengan urusan mereka. Sebelum karya kami dipublikasikan pun ahli ekonomi Howard Kunreuther, yang waktu itu ada dalam tahap awal karier yang dihabiskan untuk studi risiko dan asuransi, memperhatikan bahwa efek ketersediaan membantu menjelaskan pola pembelian asuransi dan tindakan perlindungan sesudah bencana. Korban dan orang yang nyaris jadi korban sangat khawatir sesudah bencana terjadi. Tiap kali setelah terjadi gempa besar, warga California untuk sementara membeli banyak asuransi dan melakukan tindakan perlindungan serta pencegahan. Mereka mengikat ketel pemanas untuk mengurangi kerusakan akibat gempa, menyegel pintu ruang bawah tanah agar tak kebanjiran, dan menyiapkan perbekalan darurat. Tapi ingatan bencana lama-lama pudar, demikian pula kekhawatiran dan kesiagaan. Dinamika ingatan membantu menjelaskan daur bencana, kekhawatiran, dan ketidakacuhan yang diakrabi para peneliti bencana berskala besar. Kunreuther juga memperhatikan bahwa tindakan perlindungan, baik oleh individu maupun pemerintah, biasanya dirancang agar sesuai dengan bencana terburuk yang benar-benar dialami. Sejak zaman Mesir kuno, masyarakat telah mengukur ketinggian maksimal air sungai yang sering banjir—dan selalu bersiap-siap berdasarkan pengukuran itu, menganggap banjir tidak akan naik lebih tinggi daripada batas air tertinggi yang ada. Bayangan bencana lebih parah tak mudah muncul dalam benak. ## KETERSEDIAAN DAN AFEKSI Penelitian bias ketersediaan yang paling berpengaruh dilakukan oleh teman-teman kami di Eugene, Paul Slovic, dan kolaborator lamanya, Sarah Lichtenstein, bersama mantan mahasiswa kami, Baruch Fischhoff. Mereka melaksanakan riset perintis mengenai persepsi masyarakat terhadap risiko, termasuk survei yang telah menjadi contoh standar bias ketersediaan. Mereka meminta para peserta survei memikirkan pasangan-pasangan penyebab kematian: diabetes dan asma, atau stroke dan kecelakaan. Pada tiap pasangan, peserta harus memilih penyebab yang lebih sering terjadi dan memperkirakan rasio frekuensi keduanya. Hasil mereka dibandingkan dengan statistika kesehatan pada waktu itu. Berikut contoh temuan mereka: Stroke menyebabkan kematian dua kali lebih banyak daripada gabungan semua kecelakaan, tapi 80% responden menilai kematian akibat kecelakaan lebih mungkin terjadi. Tornado dipandang lebih sering membunuh orang daripada asma, walau asma menyebabkan kematian 20 kali lipat lebih banyak. Kematian akibat tersambar petir dianggap lebih kecil kemungkinannya daripada kematian akibat botulisme (penyakit akibat bakteri Clostridium botulinum) walaupun sebenarnya 52 kali lebih sering. Kematian akibat penyakit 18 kali lebih banyak daripada kematian akibat kecelakaan, tapi keduanya dianggap berpeluang sama besar. Kematian akibat kecelakaan dianggap 300 kali lebih mungkin terjadi daripada kematian akibat diabetes, tapi rasio sebenarnya adalah 1:4. Hikmahnya jelas: perkiraan mengenai penyebab kematian dilencengkan liputan media. Peliputan itu sendiri bias, mengutamakan hal baru dan menyedihkan. Media bukan hanya membentuk minat masyarakat, melainkan juga dibentuk minat masyarakat. Para redaktur tak bisa mengabaikan tuntutan masyarakat untuk meliput secara luas topik dan pandangan tertentu. Peristiwa-peristiwa luar biasa (seperti botulisme) menarik perhatian secara berlebihan, sehingga dipersepsi sebagai tak seluar biasa kenyataannya. Dunia dalam kepala kita bukanlah replika persis realitas; harapan kita atas frekuensi peristiwa terdistorsi kelimpahan dan kekuatan emosional pesan-pesan yang kita terima. Perkiraan penyebab kematian merupakan penggambaran nyaris langsung atas aktivasi gagasan dalam ingatan asosiatif, dan juga contoh bagus substitusi. Namun, Slovic dan para koleganya mendapat wawasan lebih dalam: mereka melihat kemudahan gagasan berbagai risiko diingat dan reaksi emosional terhadap risiko-risiko itu terkait erat. Pemikiran dan gambar menakutkan mudah teringat oleh kita, dan pemikiran tentang bahaya yang mudah muncul serta gamblang membuat rasa takut makin besar. Seperti sudah disebut, Slovic kemudian mengembangkan gagasan heuristik afeksi, yakni ketika orang membuat pertimbangan dan keputusan dengan melibatkan emosi: Apakah saya menyukainya? Apakah saya membencinya? Sekuat apa perasaan saya terhadapnya? Di banyak ranah kehidupan, kata Slovic, orang membentuk pendapat dan membuat pilihan yang langsung mengekspresikan perasaan mereka dan kecenderungan dasar mereka untuk mendekat atau menjauh, sering kali tanpa mengetahui mereka berbuat demikian. Heuristik afeksi adalah satu contoh substitusi, saat jawaban pertanyaan mudah (Bagaimana perasaan saya terhadap hal ini?) menjadi jawaban untuk pertanyaan yang jauh lebih sukar (Apa yang saya pikirkan mengenai hal ini?) Slovic dan para koleganya menghubungkan pandangan mereka dengan karya ahli neurosains Antonio Damasio, yang telah menggagas bahwa evaluasi emosional yang dilakukan orang, berikut keadaan tubuh dan kecenderungan mendekat/menjauh yang terkait, berperan penting dalam membimbing pengambilan keputusan. Damasio dan para koleganya telah mengamati bahwa orang yang tak menampilkan emosi yang tepat sebelum memutuskan, misalnya karena kerusakan otak, juga cacat kemampuannya untuk membuat keputusan baik. Ketidakmampuan dipandu "rasa takut yang sehat" terhadap konsekuensi buruk adalah cacat yang mengundang bencana. Dalam suatu demonstrasi meyakinkan mengenai cara kerja heuristik afeksi, tim riset Slovic menyurvei pendapat mengenai berbagai teknologi, termasuk pemberian fluorida ke air, pabrik zat kimia, pengawet makanan, dan mobil, lalu meminta peserta survei mendaftar manfaat dan risiko tiap teknologi. Mereka mengamati korelasi negatif kelewat tinggi antara dua perkiraan yang dibuat para peserta: tingkat manfaat dan tingkat risiko yang mereka kaitkan dengan teknologi. Ketika orang menyukai suatu teknologi, mereka menganggapnya punya banyak manfaat dan risikonya kecil; ketika orang tidak menyukai suatu teknologi, mereka hanya dapat memikirkan kerugian akibat teknologi itu, dan hanya sedikit manfaat yang terpikirkan. Karena teknologi dipandang baik atau buruk saja, tidak ada hitung-hitungan untungrugi yang perlu dihadapi. Perkiraan risiko dan manfaat makin erat hubungannya ketika dilakukan dengan batas waktu. Yang luar biasa, anggota-anggota British Toxicology Society menanggapi dengan cara yang sama: mereka menemukan sedikit manfaat pada benda atau teknologi yang mereka anggap merugikan, dan demikian pula sebaliknya. Afeksi konsisten adalah satu unsur inti apa yang saya sebut koherensi asosiatif. Kemudian datanglah bagian terbaik percobaan itu. Sesudah menyelesaikan survei pertama, peserta membaca tulisan pendek berisi argumen mendukung berbagai teknologi. Beberapa diberi argumen yang berfokus pada berbagai manfaat suatu teknologi; yang lain diberi argumen yang menekankan rendahnya risiko. Pesan-pesan itu ampuh mengubah daya tarik emosional teknologi. Temuan mengejutkannya adalah bahwa orang yang sudah mendapat pesan mengenai manfaat suatu teknologi juga mengubah kepercayaannya mengenai risiko teknologi tersebut. Walau mereka tak menerima bukti yang relevan, teknologi yang jadi lebih mereka sukai itu juga dipandang kurang berisiko. Begitu pula, peserta yang hanya diberitahu bahwa risiko suatu teknologi itu kecil mengembangkan pandangan lebih positif terhadap manfaat teknologi tersebut. Kesimpulannya jelas: seperti dikatakan psikolog Jonathan Haidt dalam konteks lain, "Ekor emosional menggoyang anjing rasional." Heuristik afeksi menyederhanakan kehidupan kita dengan menciptakan dunia yang jauh lebih rapi dibanding realitas. Dalam dunia khayal itu, teknologi yang baik keburukannya sedikit, teknologi buruk tidak punya manfaat, dan semua keputusan itu mudah. Tentu saja di dunia nyata kita sering menghadapi perhitungan untung-rugi yang menyakitkan. ## MASYARAKAT DAN PAKAR Paul Slovic barangkali tahu lebih banyak mengenai keanehan-keanehan pertimbangan risiko manusia dibanding siapa pun. Karyanya menawarkan gambaran Tuan dan Ny. Warganegara yang tak membanggakan: dipandu emosi, bukan nalar, mudah digoyahkan perincian remeh, dan kurang peka terhadap perbedaan probabilitas rendah dan sangat rendah. Slovic juga telah mempelajari para pakar, yang jelas lebih unggul dalam menangani angka dan jumlah. Para pakar menunjukkan banyak bias yang sama dengan kita dalam bentuk lebih lemah, tapi sering kali pertimbangan dan preferensi mereka mengenai risiko berbeda dengan orang lain. Perbedaan antara pakar dan masyarakat sebagian dijelaskan oleh bias pertimbangan awam, tapi Slovic menarik perhatian ke situasi-situasi ketika perbedaan itu mencerminkan konflik nilai sungguhan. Slovic menunjukkan bahwa pakar sering mengukur risiko dengan jumlah jiwa (atau tahun masa hidup) yang hilang, sementara masyarakat membuat pembedaan lebih tajam, misalnya antara "kematian baik" dan "kematian buruk", atau antara kematian acak akibat kecelakaan dan kematian yang terjadi dalam kegiatan sengaja seperti main ski. Pembedaan yang sah ini sering diabaikan dalam statistika yang sekadar menghitung kasus. Berdasarkan pengamatan seperti itu Slovic berpendapat masyarakat punya konsep risiko yang lebih kaya daripada pakar. Alhasil, Slovic menolak keras pandangan bahwa pakar harus berkuasa, dan pendapat pakar harus diterima tanpa dipertanyakan kalau bertentangan dengan pendapat dan keinginan masyarakat lain. Ketika pakar dan masyarakat tidak sepakat, kata Slovic, "tiap pihak harus menghormati wawasan dan kecerdasan pihak lainnya." Dalam hasratnya membebaskan kendali atas kebijakan risiko dari pakar, Slovic telah menantang dasar kepakaran mereka: gagasan bahwa risiko itu objektif. "Risiko" tidak ada "di luar sana", terbebas dari akal budi dan budaya kita, menunggu diukur. Manusia telah menciptakan konsep "risiko" untuk membantu mengerti dan menghadapi bahaya dan ketidakpastian dalam kehidupan. Walau segala bahaya itu nyata, tidak ada "risiko riil" atau "risiko objektif". Untuk menggambarkan klaimnya, Slovic mencatat sembilan cara mendefinisikan risiko kematian terkait lepasnya satu bahan beracun ke udara, dari "kematian per sejuta orang" sampai "kematian per sejuta dolar nilai produk yang dihasilkan". Intinya evaluasi risiko bergantung kepada pilihan cara mengukur—dengan kemungkinan jelas pilihan itu dipengaruhi kesukaan terhadap satu hasil atau lainnya. Slovic lalu menyimpulkan bahwa "dengan demikian, definisi risiko adalah penggunaan kekuasaan". Boleh jadi Anda tak menduga bahwa perkara kebijakan yang serius bisa timbul dari percobaan psikologi pertimbangan! Tapi kebijakan ujung-ujungnya menyangkut orang juga, apa yang orang inginkan dan apa yang terbaik bagi orang. Tiap persoalan kebijakan melibatkan asumsi mengenai hakikat manusia, terutama perihal pilihan yang bisa diambil orang serta konsekuensi pilihan mereka bagi diri mereka sendiri dan masyarakat. Cendekiawan lain dan kawan yang saya sangat kagumi, Cass Sunstein, sangat tidak setuju dengan pandangan Slovic mengenai perbedaan antara pakar dan masyarakat, dan membela peran pakar sebagai benteng terhadap ekses "populis". Sunstein seorang cendekiawan hukum paling terkemuka di Amerika Serikat, dan seperti pemimpin lain dalam profesinya dia juga punya keberanian intelektual. Sunstein tahu dia bisa menguasai bidang pengetahuan apa pun dengan cepat dan menyeluruh, dan dia memang menguasai beberapa bidang, termasuk psikologi pertimbangan dan pilihan, serta perkara peraturan dan kebijakan risiko. Menurut Sunstein, sistem peraturan yang ada di Amerika Serikat memiliki penetapan prioritas yang buruk, lebih mencerminkan reaksi terhadap tekanan masyarakat dibanding analisis objektif saksama. Sunstein memulai dari posisi bahwa pengelolaan risiko dan campur tangan pemerintah untuk mengurangi risiko harus dipandu perhitungan biaya dan manfaat yang rasional, dan bahwa satuan wajar untuk analisis tersebut adalah jumlah jiwa yang selamat (atau barangkali jumlah tahun kehidupan yang selamat, sehingga memberi bobot lebih besar kepada penyelamatan kaum muda) dan biaya dalam dolar kepada ekonomi. Peraturan yang buruk mengancam jiwa dan memboroskan uang, dan kedua hal itu bisa diukur secara objektif. Sunstein tak terbujuk oleh argumen Slovic bahwa risiko dan pengukuran risiko itu subjektif. Banyak aspek penilaian risiko bisa dipertanyakan, tapi Sunstein percaya kepada objektivitas yang bisa dicapai sains, kepakaran, dan pertimbangan mendalam. Sunstein percaya bahwa reaksi bias terhadap risiko adalah suatu sumber penting kesalahan prioritas dalam kebijakan publik. Legislatif dan eksekutif bisa terlalu menanggapi keprihatinan masyarakat yang tak rasional, sebagian karena kepekaan politik dan sebagian lagi karena mereka sama-sama rentan mengalami bias kognitif sebagaimana masyarakat. Sunstein dan seorang kolaborator, ahli hukum Timur Kuran, menciptakan nama untuk mekanisme mengalirnya bias ke dalam kebijakan: kucuran ketersediaan. Mereka berkomentar bahwa dalam konteks sosial, "semua heuristik setara, tapi ketersediaan lebih setara dibanding yang lain."Mereka memikirkan gagasan heuristik yang lebih luas, saat ketersediaan menjadi heuristik untuk pertimbangan selain frekuensi. Khususnya, pentingnya suatu gagasan sering ditentukan oleh kemudahan mencari (dan muatan emosional) gagasan itu. Suatu kucuran ketersediaan adalah rangkaian peristiwa yang menopang diri sendiri, yang bisa berawal dari laporan media atas satu peristiwa relatif kecil dan mengarah ke kepanikan publik dan tindakan skala besar pemerintah. Di beberapa kesempatan, satu berita media mengenai suatu risiko menarik perhatian sebagian masyarakat, yang menjadi terpancing dan gelisah. Reaksi emosional itu menjadi berita lagi, menambah jumlah liputan media, sehingga menghasilkan kekhawatiran dan keterlibatan lebih besar. Siklusnya kadang dipercepat dengan sengaja oleh "wiraswasta ketersediaan", individu atau organisasi yang bekerja memastikan aliran berita mengkhawatirkan terus-menerus. Bahaya dibesar-besarkan selagi banyak media bersaing menarik perhatian dengan judul berita. Para ilmuwan dan pihak lain yang mencoba meredam rasa takut dan ngeri hanya sedikit diperhatikan, dan perhatiannya pun negatif: siapa pun yang mengatakan bahwa bahaya tersebut dilebih-lebihkan dituduh terlibat persekongkolan. Perkara itu menjadi penting secara politis karena ada dalam kepala semua orang dan tanggapan sistem politik dipandu kekuatan sentimen masyarakat. Kucuran ketersediaan sudah mengubah prioritas. Risiko lain, dan cara lain menggunakan sumber daya untuk kemaslahatan umum, terlupakan. Kuran dan Sunstein berfokus kepada dua contoh yang masih kontroversial sampai sekarang: peristiwa Love Canal dan Alar. Di Love Canal, negara bagian New York, limbah beracun yang dikubur terangkat kembali dalam satu musim hujan tahun 1979, menyebabkan pencemaran air yang parah dan bau busuk. Penduduk setempat marah dan ketakutan, dan salah seorangnya, Lois Gibbs, sangat aktif berusaha menghidupkan perhatian terhadap masalah di sana. Kucuran ketersediaan terjadi seperti biasa. Pada puncaknya, setiap hari ada berita mengenai Love Canal, para ilmuwan yang mencoba menyatakan bahwa bahayanya dilebih-lebihkan diabaikan atau disuruh diam, ABC News menayangkan program berjudul The Killing Ground, dan peti mati kosong untuk bayi dipamerkan di depan gedung DPRD. Sejumlah besar penduduk direlokasi atas tanggungan pemerintah, dan pengendalian limbah beracun menjadi isu lingkungan besar 1980-an. Peraturan perundang-undangan yang memerintahkan pembersihan situs yang tercemar limbah beracun, disebut CERCLA atau Superfund, dianggap sebagai prestasi besar perundang-undangan lingkungan. Peraturan itu juga mahal, dan sebagian pihak telah mengklaim bahwa uang yang diserap Superfund bisa saja menyelamatkan lebih banyak jiwa andai disalurkan ke prioritas lain. Pendapat mengenai apa yang sebenarnya terjadi di Love Canal masih saling bertentangan, dan klaim kerusakan kesehatan sungguhan tampaknya tak terbukti. Kuran dan Sunstein menulis mengenai Love Canal hampir sebagai peristiwa khayalan, sementara di pihak lawan, para aktivis lingkungan masih menyebutnya "bencana Love Canal". Perbedaan pendapat juga terjadi pada contoh kedua yang digunakan Kuran dan Sunstein untuk menggambarkan konsep kucuran ketersediaan, peristiwa Alar, yang dikenal oleh para pengecam isu lingkungan sebagai "teror Alar" tahun 1989. Alar adalah zat kimia yang disemprotkan ke apel untuk mengatur pertumbuhan dan memperbaiki penampilan. Teror dimulai dengan berita bahwa zat kimia tersebut, kalau dikonsumsi dalam dosis sangat besar, menyebabkan tumor kanker pada tikus. Berita itu jelas menakutkan masyarakat, dan ketakutan mendorong lebih banyak liputan media, mekanisme dasar kucuran ketersediaan. Topik Alar mendominasi berita dan menimbulkan peristiwa media dramatis seperti kesaksian aktris Meryl Streep di Kongres AS. Industri apel mengalami kerugian besar karena apel dan produk apel jadi ditakuti. Kuran dan Sunstein mengutip seorang warga yang menelepon untuk bertanya "apakah lebih aman membuang jus apel ke selokan atau ke pembuangan sampah beracun?". Pembuat Alar menarik produk tersebut dan FDA melarangnya. Riset selanjutnya menunjukkan bahwa Alar bisa saja berisiko sangat kecil sebagai penyebab kanker, tapi insiden Alar jelas reaksi berlebihan terhadap masalah kecil. Efek total insiden itu kepada kesehatan masyarakat malah mungkin merugikan karena apel yang baik-baik saja jadi lebih jarang dikonsumsi. Cerita Alar menggambarkan satu keterbatasan dasar pada kemampuan akal budi kita menghadapi risiko kecil: kita abaikan atau besar-besarkan risiko kecil itu—tidak ada sikap di antaranya. Tiap orangtua yang tak tidur semalaman menunggu anak perempuannya yang terlambat pulang dari pesta tahu perasaan itu. Boleh jadi Anda tahu sebenarnya (hampir) tak ada yang perlu dikhawatirkan, tapi Anda tak bisa tidak membayangkan sesuatu yang buruk. Seperti dikatakan Slovic, jumlah perhatian tidak sesuai dengan peluang bencana; Anda membayangkan kasus-kasusnya—kisah tragis yang Anda lihat di berita—dan tidak memikirkan keseluruhan. Sunstein menciptakan istilah "pengabaian probabilitas" untuk menjabarkan pola itu. Kombinasi pengabaian probabilitas dengan mekanisme sosial kucuran ketersediaan tak pelak lagi menyebabkan dibesar-besarkannya ancaman kecil, kadang dengan konsekuensi besar pula. Di dunia saat ini, teroris adalah pemicu kucuran ketersediaan yang paling sering. Dengan beberapa kekecualian parah seperti 11 September, jumlah korban serangan teroris sangat kecil, relatif terhadap penyebab kematian lain. Bahkan di negara-negara yang telah menjadi sasaran operasi teror intensif, seperti Israel, jumlah korban teroris mingguan hampir tidak pernah mendekati jumlah korban kecelakaan lalu lintas. Perbedaannya terletak pada ketersediaan kedua jenis risiko, kemudahan dan frekuensi kemunculannya dalam benak. Gambar-gambar mengerikan, yang diulang-ulang di media, menyebabkan semua orang gelisah. Sebagaimana pengalaman saya sendiri, sukar mengajak diri sendiri bernalar agar sepenuhnya tenang. Terorisme berbicara langsung ke Sistem 1. Di mana posisi saya dalam debat antara teman-teman saya? Kucuran ketersediaan itu nyata dan tak diragukan lagi melencengkan prioritas alokasi sumber daya publik. Cass Sunstein kiranya mencari mekanisme yang melindungi pembuat keputusan dari tekanan masyarakat, supaya alokasi sumber daya ditentukan oleh pakar yang punya pandangan luas atas segala risiko dan sumber daya yang tersedia untuk mengurangi risiko. Paul Slovic kurang percaya pakar dan lebih percaya masyarakat daripada Sunstein, dan dia menunjukkan bahwa menjauhkan pakar dari emosi masyarakat menghasilkan kebijakan yang akan ditolak masyarakat—situasi yang mustahil dalam suatu demokrasi. Keduanya sama-sama masuk akal, dan saya sepakat dengan mereka berdua. Seperti Sunstein, saya juga gelisah akibat pengaruh ketakutan tak rasional dan kucuran ketersediaan terhadap kebijakan publik dalam ranah risiko. Namun, seperti Slovic saya juga percaya bahwa ketakutan yang tersebar luas, biarpun tak beralasan, seharusnya tak diabaikan oleh para pembuat kebijakan. Rasional atau tidak, rasa takut itu menyakitkan dan melumpuhkan, dan para pembuat kebijakan harus berusaha melindungi masyarakat dari rasa takut, bukan hanya dari bahaya sungguhan. Slovic dengan tepat menekankan penolakan masyarakat atas gagasan keputusan yang diambil para pakar yang tak dipilih dan tak bertanggung jawab kepada mereka. Selain itu, kucuran ketersediaan boleh jadi punya manfaat jangka panjang karena menarik perhatian ke kelas-kelas risiko dan meningkatkan ukuran total anggaran pengurangan risiko. Insiden Love Canal boleh jadi menyebabkan banyak sumber daya disalurkan ke pengelolaan limbah beracun, tapi juga punya pengaruh lebih umum berupa peningkatan prioritas pelestarian lingkungan. Demokrasi pasti berantakan, sebagian karena heuristik ketersediaan dan afeksi yang memandu kepercayaan dan sikap masyarakat itu pasti bias, biarpun secara umum menunjuk ke arah yang benar. Ilmu psikologi harus membimbing perancangan kebijakan risiko yang memadukan pengetahuan pakar dengan emosi dan intuisi masyarakat. ## BICARA TENTANG KUCURAN KETERSEDIAAN "Dia memuji-muji satu inovasi yang katanya bermanfaat besar dan tidak memerlukan biaya. Saya curiga ada heuristik afeksi." "Ini kucuran ketersediaan: satu kejadian tidak penting dibesar-besarkan media dan masyarakat sampai terus ada di layar TV dan dibicarakan semua orang." ## BIDANG TOM W. Lihatlah teka-teki sederhana ini: Tom W. adalah seorang mahasiswa pascasarjana di universitas terbesar di negara Anda. Urutkan sembilan bidang spesialisasi pascasarjana berikut berdasarkan kemungkinan Tom W. mendalaminya. Gunakan angka 1 untuk yang paling mungkin, 9 untuk yang paling tak mungkin. Administrasi bisnis Ilmu komputer Teknik Humaniora dan ilmu keguruan Hukum Kedokteran Ilmu perpustakaan Sains Ilmu sosial Pertanyaannya mudah, dan Anda langsung tahu bahwa ukuran relatif populasi mahasiswa di berbagai bidang itu adalah kunci jawabannya. Sejauh Anda ketahui, Tom W. dipilih secara acak dari semua mahasiswa pascasarjana di universitas, seperti satu kelereng yang diambil dari wadah penuh kelereng. Untuk menentukan apakah satu kelereng yang diambil lebih mungkin berwarna merah atau hijau, Anda perlu tahu ada berapa banyak kelereng dengan warna tertentu dalam wadah. Proporsi kelereng jenis tertentu disebut nilai dasar. Dengan cara yang sama, nilai dasar humaniora dan ilmu keguruan dalam soal ini adalah proporsi mahasiswa bidang itu di antara semua mahasiswa. Tanpa informasi khusus mengenai Tom W., Anda akan menggunakan nilai dasar dan menebak dia lebih mungkin terdaftar sebagai mahasiswa humaniora dan ilmu keguruan dibanding ilmu komputer atau ilmu perpustakaan, karena secara keseluruhan, di Amerika Serikat, ada lebih banyak mahasiswa bidang humaniora dan ilmu keguruan daripada kedua bidang lain. Menggunakan informasi nilai dasar adalah langkah yang gamblang ketika tidak ada informasi lain. Yang berikut adalah tugas yang tak ada hubungannya dengan nilai dasar. Berikut gambaran kepribadian Tom W. yang ditulis pada tahun terakhir Tom di sekolah menengah atas oleh seorang psikolog, berdasarkan tes psikologi yang tak jelas keabsahannya: Tom W. berinteligensi tinggi, walau kurang kreativitas sejati. Dia punya kebutuhan akan keteraturan dan kejelasan, juga sistem yang rapi dengan tiap perincian berada di tempat yang tepat. Tulisannya cenderung menjemukan dan mekanis, sekali-sekali disela permainan kata yang norak dan kilasan imajinasi tipe fiksi sains. Dia punya dorongan yang kuat untuk kompetensi. Dia tampaknya hanya punya sedikit perasaan dan simpati terhadap orang lain, dan tak menikmati interaksi dengan orang lain. Meski mementingkan diri sendiri, dia tetap punya pegangan moral yang kuat. Sekarang ambillah selembar kertas dan urutkan kesembilan bidang berikut berdasarkan kemiripan deskripsi Tom W. dengan mahasiswa pascasarjana tipikal di tiap bidang. Gunakan angka 1 untuk yang paling mungkin, 9 untuk yang paling tak mungkin. Anda akan mendapat manfaat lebih banyak dari bab ini jika Anda mencoba mengerjakan tugas itu dengan cepat; membaca laporan mengenai Tom W. itu perlu dalam membuat pertimbangan Anda mengenai berbagai bidang perkuliahan. Pertanyaan itu juga gamblang. Anda diminta mengingat, atau membentuk, stereotipe mahasiswa pascasarjana di berbagai bidang. Ketika percobaan ini pertama kali dilakukan, pada awal 1970-an, ratarata urutan adalah sebagai berikut. Urutan buatan Anda barangkali tak berbeda jauh: 1. ilmu komputer 2. teknik 3. administrasi bisnis 4. sains 5. ilmu perpustakaan 6. hukum 7. kedokteran 8. humaniora dan ilmu keguruan 9. ilmu sosial Barangkali Anda menaruh ilmu komputer sebagai yang paling cocok karena ada petunjuk sifat nerd ("permainan kata yang norak"). Malah, deskripsi Tom W. memang ditulis agar cocok dengan stereotipe itu. Bidang lain yang dinilai sangat cocok oleh kebanyakan orang adalah teknik ("sistem yang rapi"). Barangkali Anda berpikir Tom W. kurang cocok dengan gagasan Anda mengenai ilmu sosial ("hanya punya sedikit perasaan dan simpati terhadap orang lain"). Stereotipe profesional tampaknya hanya berubah sedikit dalam hampir empat puluh tahun sejak saya merancang deskripsi Tom W. Tugas mengurutkan sembilan bidang itu rumit dan jelas memerlukan disiplin dan penataan urutan yang hanya bisa dilakukan Sistem 2. Namun, petunjuk yang ditanam dalam deskripsi (permainan kata norak dan lainnya) dimaksudkan untuk mengaktifkan asosiasi dengan satu stereotipe, suatu kegiatan otomatis Sistem 1. Perintah untuk tugas mencari kemiripan itu menuntut perbandingan antara deskripsi Tom W. dan stereotipe berbagai bidang. Untuk keperluan tugas, keakuratan deskripsi—apakah deskripsi itu gambaran Tom W. yang sejati atau bukan—tidak relevan. Begitu pula pengetahuan Anda mengenai nilai dasar berbagai bidang itu. Kemiripan seorang individu dengan stereotipe satu kelompok tak dipengaruhi ukuran kelompok itu. Anda bahkan bisa membandingkan deskripsi Tom dengan gambaran mahasiswa pascasarjana ilmu perpustakaan kalaupun tidak ada jurusan ilmu perpustakaan di universitas. Jika memeriksa Tom W. lagi, akan Anda lihat bahwa dia cocok dengan stereotipe beberapa kelompok kecil mahasiswa (ilmu komputer, ilmu perpustakaan, teknik) dan kurang cocok dengan kelompok-kelompok terbesar (humaniora dan ilmu keguruan, ilmu sosial). Para peserta percobaan memang hampir selalu memberi urutan terakhir kepada dua bidang terbesar itu. Tom W. sengaja dirancang sebagai tokoh "anti nilai dasar", cocok dengan bidang-bidang kecil dan tidak cocok dengan bidang-bidang yang paling banyak orangnya. ## PREDIKSI MELALUI KETERWAKILAN Tugas ketiga diberikan kepada mahasiswa pascasarjana psikologi, dan tugas inilah yang penting: urutkan bidang berdasarkan kemungkinan Tom W. sekarang menjadi mahasiswa pascasarjana dalam bidang tersebut. Anggota-anggota grup prediksi tahu fakta statistik yang relevan: mereka tahu nilai dasar tiap bidang, dan mereka tahu sumber deskripsi Tom W. kurang bisa dipercaya. Namun, kami berharap mereka hanya berfokus kepada kemiripan deskripsi dengan stereotipe—kami menyebutnya keterwakilan—mengabaikan nilai dasar dan keraguan mengenai kualitas deskripsi. Mereka lalu memberi urutan pada bidang kecil—misalnya ilmu komputer—lebih tinggi, karena bidang itu mendapat nilai keterwakilan terbesar. Amos dan saya bekerja keras selama setahun kami di Eugene, dan saya kadang sampai larut malam di kantor. Salah satu tugas saya pada malam-malam menginap di kantor adalah membuat deskripsi yang bakal mengadu keterwakilan dan nilai dasar. Tom W. adalah hasil usaha saya, dan saya menyelesaikan deskripsinya pada pagi buta. Orang pertama yang masuk kerja pagi itu adalah kolega dan teman kami Robyn Dawes, ahli statistika yang canggih sekaligus seseorang yang meragukan validitas pertimbangan intuitif. Robyn pasti melihat pentingnya nilai dasar. Saya panggil Robyn, saya beri dia pertanyaan yang baru saya ketik, dan saya minta dia menebak profesi Tom W. Saya masih ingat senyum nakalnya ketika dia menjawab dengan tak yakin, "ahli komputer?" Itu saat yang membahagiakan—yang terhebat pun takluk. Tentu saja, Robyn langsung menyadari kekeliruannya ketika saya menyebut "nilai dasar", tapi dia tidak spontan memikirkannya. Walau dia tahu banyak mengenai peran nilai dasar dalam prediksi, dia mengabaikan nilai dasar ketika diberi deskripsi kepribadian seseorang. Sebagaimana diperkirakan, dia substitusikan pertanyaan peluang yang diminta ditaksir dengan pertimbangan keterwakilan. Amos dan saya lalu mengumpulkan jawaban pertanyaan yang sama dari 114 mahasiswa pascasarjana psikologi di tiga universitas besar, yang semuanya pernah kuliah statistika. Mereka tak mengecewakan kami. Urutan bidang yang mereka buat berdasarkan probabilitas Tom W. menjadi mahasiswa bidang tersebut tidak berbeda dengan urutan yang mereka buat berdasarkan kemiripan dengan stereotipe. Substitusinya sempurna dalam kasus ini: tidak ada tanda bahwa para peserta melakukan hal selain menilai keterwakilan. Pertanyaan mengenai probabilitas (kemungkinan) itu sukar, dan pertanyaan mengenai kemiripan lebih mudah, dan yang mudahlah yang dijawab. Itu kesalahan serius, karena penilaian kemiripan dan probabilitas tidak diatur oleh aturan logika yang sama. Bisa saja kemiripan tidak dipengaruhi nilai dasar dan ada juga kemungkinan deskripsinya tidak akurat, tapi siapa pun yang mengabaikan nilai dasar dan kualitas bukti dalam perhitungan probabilitas pasti akan membuat kesalahan. Konsep "probabilitas Tom W. kuliah ilmu komputer" tidak sederhana. Ahli logika dan ahli statistika tak sepakat mengenai makna konsep itu, dan sebagian pihak bakal bilang konsep itu tak bermakna. Bagi banyak pakar, konsep itu adalah ukuran kadar kepercayaan subjektif. Ada beberapa peristiwa yang bisa Anda pastikan, seperti bahwa matahari terbit pagi ini, dan peristiwa lain yang Anda anggap mustahil, seperti Samudra Pasifik membeku seluruhnya sekaligus. Lalu ada banyak peristiwa, seperti tetangga sebelah Anda seorang ahli komputer, yang Anda beri kadar kepercayaan di antaranya—probabilitas peristiwa itu menurut Anda. Ahli logika dan ahli statistika telah mengembangkan definisi probabilitas yang berbeda, dan sangat presisi. Tapi bagi orang awam, probabilitas (sinonim kemungkinan dalam bahasa sehari-hari) adalah gagasan yang samar, terkait dengan ketidakpastian, kecenderungan, kemungkinan, dan kejutan. Ketidakjelasan tidaklah khas bagi konsep ini, dan juga tidak merepotkan. Sedikit banyak kita tahu apa yang kita maksud ketika menggunakan kata seperti demokrasi atau kecantikan dan orang yang kita ajak bicara sedikit banyak mengerti apa yang kita mau katakan. Dalam tahun-tahun yang saya habiskan untuk bertanya mengenai probabilitas peristiwa, tak seorang pun pernah mengacungkan tangan untuk bertanya kepada saya, "Pak, apa yang Anda maksudkan dengan probabilitas?" seperti yang bakal mereka lakukan jika saya meminta mereka memikirkan konsep aneh seperti "globabilitas". Semua orang bertindak seolah mereka tahu cara menjawab pertanyaan saya, walau kita semua paham bahwa tidak adil meminta mereka menjelaskan makna kata itu. Orang-orang yang diminta menilai probabilitas tidak tersandung, karena mereka tak mencoba menilai probabilitas sebagaimana ahli statistik dan filsuf memahami kata tersebut. Pertanyaan mengenai probabilitas atau kemungkinan mengaktifkan senapan tabur mental, memancing jawaban untuk pertanyaan lebih mudah. Salah satu jawaban mudah adalah penilaian otomatis keterwakilan—suatu rutinitas dalam memahami bahasa. Pernyataan (palsu) bahwa "Orangtua Elvis Presley ingin Elvis jadi dokter gigi" agak lucu karena kesenjangan antara gambaran Elvis Presley dan dokter gigi otomatis terdeteksi. Sistem 1 memunculkan kesan kemiripan tanpa perlu diniatkan. Heuristik keterwakilan terlibat ketika ada orang berkata "Dia akan menang pemilu; kamu bisa lihat dia itu juara" atau "Dia tidak akan sukses di bidang akademis; terlalu banyak tato." Kita mengandalkan keterwakilan ketika kita menilai potensi kepemimpinan seorang calon berdasarkan bentuk dagunya atau kekuatan pidatonya. Walau lazim, prediksi dengan keterwakilan tidak optimal secara statistik. Buku laris Michael Lewis Moneyball berisi cerita mengenai tak efisiennya cara prediksi tersebut. Para pencari bakat bisbol profesional secara tradisional memperkirakan keberhasilan calon-calon pemain berdasarkan bentuk tubuh dan penampilan. Tokoh utama buku Lewis ialah Billy Beane, manajer tim Oakland A's, yang membuat keputusan tak populer mengabaikan para pencari bakat dan memilih pemain berdasarkan statistika prestasi masa lalu. Pemain-pemain yang dipilih A's tidak mahal, karena tim lain menolak mereka yang penampilannya dianggap tidak memadai. Tim A's kemudian mencapai hasil-hasil mengagumkan dengan biaya murah. ## DOSA-DOSA KETERWAKILAN Mempertimbangkan probabilitas berdasarkan keterwakilan punya beberapa kebaikan: kesan intuitif yang dihasilkannya sering—malah biasanya—lebih akurat daripada tebakan murni. Biasanya, orang yang berperilaku ramah memang benar-benar ramah. Atlet profesional yang sangat jangkung dan langsing jauh lebih mungkin bermain bola basket daripada sepak bola. Orang dengan gelar Ph.D. lebih mungkin berlangganan The New York Times daripada orang berpendidikan terakhir SMA. Laki-laki muda lebih mungkin menyetir mobil secara agresif daripada perempuan tua. Di semua kasus tersebut dan banyak kasus lain, stereotipe yang memandu pertimbangan keterwakilan ada benarnya, dan prediksi yang mengikuti heuristik itu bisa akurat. Di situasi lain, stereotipenya salah dan heuristik keterwakilan akan menyesatkan, terutama bila menyebabkan orang mengabaikan informasi nilai dasar yang menunjuk ke arah lain. Kalaupun heuristiknya sahih, mengandalkan heuristik saja dianggap dosa besar dalam logika statistika. Salah satu dosa keterwakilan adalah kesediaan berlebihan untuk memprediksi terjadinya peristiwa yang berkemungkinan kecil (nilai dasar rendah). Ini contohnya: Anda melihat seseorang membaca koran The New York Times di kereta bawah tanah. Di antara kalimat-kalimat berikut, mana yang kiranya lebih cocok bagi si pembaca New York Times? Dia bergelar Ph.D. Dia tidak punya gelar dari universitas. Keterwakilan bakal memberitahu Anda agar memilih kalimat Ph.D., tapi itu belum tentu bijak. Sebaiknya Anda serius pertimbangkan kalimat kedua, karena ada jauh lebih banyak orang yang tak berpendidikan universitas dibanding Ph.D. yang naik kereta bawah tanah New York. Dan jika Anda mesti menebak apakah seorang perempuan yang dijabarkan sebagai "pencinta puisi yang pemalu" kuliah sastra China atau administrasi bisnis, sebaiknya Anda pilih yang belakangan. Kalaupun semua mahasiswi sastra China itu pemalu dan suka puisi, hampir pasti ada lebih banyak pencinta puisi yang pemalu dalam populasi mahasiswa bisnis yang jauh lebih besar. Orang tanpa pelatihan statistika cukup mampu menggunakan nilai dasar dalam prediksi di beberapa kondisi. Dalam versi pertama soal Tom W., yang tak menyediakan perincian tentang dia, semua orang tahu bahwa probabilitas Tom W. kuliah di bidang tertentu adalah nilai dasar frekuensi mahasiswa di bidang itu. Namun, perhatian terhadap nilai dasar jelas-jelas hilang ketika kepribadian Tom W. dideskripsikan. Awalnya Amos dan saya percaya, berdasarkan bukti awal, bahwa informasi nilai dasar akan selalu diabaikan ketika informasi mengenai contoh spesifik tersedia, tapi kesimpulan itu ternyata terlalu kuat. Para psikolog telah melakukan banyak percobaan di mana informasi nilai dasar disediakan secara eksplisit sebagai bagian soal, dan banyak peserta dipengaruhi oleh nilai dasar itu, walau informasi mengenai kasus individual hampir selalu diberi bobot lebih besar daripada statistika belaka. Norbert Schwarz dan para koleganya menunjukkan bahwa memerintahkan orang "berpikir seperti ahli statistika" meningkatkan penggunaan informasi nilai dasar, sementara perintah "berpikir seperti dokter" berefek sebaliknya. Satu percobaan yang dilakukan beberapa tahun lalu terhadap mahasiswa-mahasiswa Harvard menghasilkan temuan yang mengejutkan saya: penguatan aktivasi Sistem 2 menyebabkan perbaikan signifikan pada akurasi prediksi pada soal Tom W. Percobaan itu memadukan soal lama dengan variasi modern kemudahan kognitif. Separuh mahasiswa disuruh menggembungkan pipi ketika mengerjakan tugas, sementara yang lain disuruh cemberut. Seperti telah kita lihat, cemberut secara umum meningkatkan kewaspadaan serta mengurangi kepercayaan diri berlebihan dan pengandalan intuisi. Mahasiswa yang menggembungkan pipi (ekspresi yang netral secara emosional) mengulang hasil asli: mereka hanya mengandalkan keterwakilan dan mengabaikan nilai dasar. Tapi, sebagaimana para peneliti prediksi, mereka yang cemberut menunjukkan kepekaan terhadap nilai dasar. Itu temuan yang penting. Ketika terjadi pertimbangan intuitif yang tak tepat, Sistem 1 dan Sistem 2 sama-sama dapat dipersalahkan. Sistem 1 mengusulkan intuisi yang tak tepat, sementara Sistem 2 menyetujuinya dan menyatakannya sebagai pertimbangan. Namun, ada dua kemungkinan alasan kegagalan Sistem 2—ketidaktahuan atau kemalasan. Beberapa orang mengabaikan nilai dasar karena percaya nilai dasar tidak relevan kalau ada informasi individu. Yang lain membuat kesalahan yang sama karena tidak berfokus kepada tugas. Jika cemberut ada pengaruhnya kemalasan tampaknya menjadi penjelasan yang tepat untuk pengabaian nilai dasar, setidaknya di antara mahasiswa Harvard. Sistem 2 mereka "tahu" bahwa nilai dasar itu relevan, bahkan ketika tidak disebutkan secara eksplisit, tapi hanya menerapkan pengetahuan itu ketika melakukan tugas dengan lebih gigih. Dosa kedua keterwakilan adalah tidak peka terhadap mutu bukti. Ingat kembali aturan Sistem 1: WYSIATI. Di contoh Tom W., yang mengaktifkan mesin asosiatif Anda adalah deskripsi Tom, yang bisa tepat atau tidak. Pernyataan bahwa Tom W. "hanya punya sedikit perasaan dan simpati terhadap orang lain" barangkali sudah cukup untuk meyakinkan Anda (dan sebagian besar pembaca lain) bahwa Tom kecil kemungkinan menjadi mahasiswa ilmu sosial. Tapi Anda jelas-jelas diberitahu bahwa deskripsi itu seharusnya tak dipercaya! Pastilah Anda pada prinsipnya mengerti bahwa informasi tak berharga seharusnya tak diperlakukan berbeda dengan ketiadaan informasi, tapi WYSIATI membuat penerapan prinsip itu sukar sekali. Kecuali Anda langsung memutuskan untuk menolak bukti (contohnya, dengan memastikan Anda menerima informasi itu dari seorang pembohong), Sistem 1 Anda akan secara otomatis mengolah informasi yang tersedia seolah-olah informasi itu benar. Ada satu hal yang bisa Anda lakukan ketika punya keraguan mengenai mutu bukti: biarkan pertimbangan probabilitas Anda dekat dengan nilai dasar. Jangan harap tindakan berdisiplin ini gampang, karena memerlukan usaha pengawasan diri dan kendali diri yang lumayan besar. Jawaban yang tepat bagi soal Tom W. adalah Anda seharusnya tetap dekat dengan kepercayaan sebelumnya, mengurangi sedikit probabilitas tinggi bidang-bidang dengan populasi mahasiswa yang besar (humaniora dan ilmu keguruan, ilmu sosial) dan menaikkan sedikit probabilitas bidang-bidang kecil (ilmu perpustakaan, ilmu komputer). Anda tidak tepat berada di tempat Anda bakal berada andai Anda tak tahu apa-apa mengenai Tom W., tapi sedikit bukti yang Anda punya itu tidak bisa dipercaya, sehingga nilai dasar harus mendominasi perkiraan Anda. ## CARA MENDISIPLINKAN INTUISI Probabilitas besok hujan menurut Anda adalah kadar kepercayaan subjektif Anda, tapi seharusnya Anda jangan biarkan diri Anda percaya apa pun yang muncul dalam kepala Anda. Supaya berguna, kepercayaan Anda harus dibatasi logika probabilitas. Jadi, jika percaya ada peluang 40% besok hujan, Anda juga harus percaya ada peluang 60% besok tidak hujan, dan Anda tidak boleh percaya bahwa ada peluang 50% besok pagi akan hujan. Dan jika Anda percaya ada peluang 30% calon X akan terpilih jadi presiden, dan peluang 80% dia akan terpilih kembali kalau sebelumnya menang, Anda harus percaya bahwa peluang dia akan terpilih dua kali berturut-turut adalah 24%. "Aturan" yang relevan untuk kasus-kasus seperti soal Tom W. disediakan oleh statistika Bayesian. Pendekatan modern yang berpengaruh terhadap statistika itu dinamai berdasarkan seorang pendeta Inggris abad ke-18, Reverend Thomas Bayes, yang dianggap sebagai orang pertama yang mencoba menjawab satu masalah besar: logika cara orang harus berubah pikiran berdasarkan bukti. Aturan Bayes menunjukkan bagaimana kepercayaan terdahulu (dalam contoh di bab ini, nilai dasar) harus dipadukan dengan diagnosis bukti, kadar dukungan bukti terhadap satu hipotesis dibanding hipotesis lawannya. Contohnya, jika Anda percaya bahwa 3% mahasiswa pascasarjana adalah mahasiswa ilmu komputer (nilai dasar), dan Anda juga percaya bahwa deskripsi Tom W. itu empat kali lebih mungkin menjadi deskripsi mahasiswa pascasarjana ilmu komputer dibanding bidang lain, aturan Bayes menyatakan Anda harus percaya bahwa probabilitas Tom W. itu mahasiswa ilmu komputer menjadi 11%. Jika nilai dasarnya 80%, kadar kepercayaan baru bakal menjadi 94,1%. Dan demikian seterusnya. Perincian matematikanya tidak relevan dalam buku ini. Ada dua gagasan yang perlu dipikirkan mengenai penalaran Bayesian dan cara kita cenderung mengobrak-abriknya. Pertama, nilai dasar itu penting, biarpun ada bukti mengenai kasus yang dihadapi. Sering kali ini tidak jelas secara intuitif. Kedua, kesan intuitif mengenai diagnosis bukti sering dibesar-besarkan. Kombinasi WYSIATI dan koherensi asosiatif cenderung membuat kita percaya kepada cerita-cerita yang kita buat untuk diri sendiri. Kunci-kunci penting untuk penalaran Bayesian yang disiplin bisa dirangkum secara sederhana sebagai berikut: Jangkarkan pertimbangan probabilitas Anda ke nilai dasar yang masuk akal. Pertanyakan diagnosis bukti Anda. Kedua gagasan itu cukup jelas. Saya sendiri kaget ketika menyadari saya tak pernah diajari cara menerapkannya, dan bahwa sekarang pun saya menganggap penerapan keduanya tak alami. ## BICARA TENTANG KETERWAKILAN "Lapangan rumputnya dipangkas rapi, resepsionisnya terlihat kompeten, dan perabotannya menarik, tapi bukan berarti perusahaannya dikelola dengan baik. Saya harap dewan direksi tidak mengikuti keterwakilan." "Perusahaan baru ini kelihatannya tidak bisa gagal, tapi nilai dasar keberhasilan di industri ini sangat rendah. Bagaimana kita tahu kasus ini berbeda?" "Mereka terus membuat kesalahan yang sama: memprediksi peristiwa langka dari bukti lemah. Kalau buktinya lemah, sebaiknya tetap berpegang ke nilai dasar." "Saya tahu laporan ini benar-benar parah, dan boleh jadi dasarnya bukti kuat, tapi seberapa yakin kita? Kita harus memberi ruang untuk ketidakpastian dalam pemikiran kita."