# LINDA: KURANG ITU LEBIH Percobaan kami yang paling dikenal dan kontroversial melibatkan seorang perempuan fiktif bernama Linda. Amos dan saya membuat soal Linda untuk memberi bukti telak mengenai peran heuristik dalam pertimbangan dan ketidakcocokan heuristik dengan logika. Inilah cara kami mendeskripsikan Linda: Linda berumur 31 tahun, lajang, berani bicara, dan sangat cerdas. Dia dulu mahasiswi filsafat. Sewaktu masih mahasiswi, dia sangat peduli dengan isu diskriminasi dan keadilan sosial, dan juga terlibat demonstrasi antinuklir. Orang-orang yang mendengar deskripsi itu pada 1980-an selalu tertawa karena mereka langsung tahu Linda kuliah di University of California, Berkeley, yang ketika itu terkenal karena mahasiswa-mahasiswanya yang radikal dan melek politik. Di salah satu percobaan, kami memberi delapan kemungkinan skenario Linda kepada para peserta. Seperti pada soal Tom W., sebagian orang mengurutkan skenario-skenario itu berdasarkan keterwakilan, lainnya berdasarkan probabilitas. Soal Linda ini mirip, tapi ada pelintirannya. Linda seorang guru sekolah dasar. Linda bekerja di toko buku dan ikut kelas yoga. Linda aktif dalam pergerakan feminisme. Linda pekerja sosial bidang psikiatri. Linda anggota League of Woman Voters. Linda seorang kasir bank. Linda seorang sales asuransi. Linda seorang kasir bank dan aktif di pergerakan feminisme. Soal itu sudah menunjukkan umurnya dengan berbagai cara. League of Woman Voters tak lagi seterkenal dulu, dan gagasan "pergerakan" feminisme terdengar kuno, sebagai bukti perubahan status perempuan dalam tiga puluh tahun terakhir. Tapi pada zaman Facebook pun kita masih mudah menebak konsensus pertimbangan yang hampir sempurna: Linda sangat cocok untuk feminis aktif, lumayan cocok untuk seseorang yang bekerja di toko buku dan ikut kelas yoga—dan sangat tidak cocok dengan kasir bank atau sales asuransi. Sekarang pusatkan perhatian ke bagian penting di daftar: Apakah Linda lebih terlihat seperti kasir bank, atau kasir bank yang aktif di pergerakan feminisme? Semua orang sepakat bahwa Linda lebih cocok dengan gagasan "kasir bank feminis" dibanding stereotipe kasir bank. Stereotipe kasir bank bukanlah aktivis feminisme, dan menambahkan perincian itu ke deskripsi menjadikan ceritanya lebih koheren. Kejutan muncul di pertimbangan kemungkinan, karena ada hubungan logis antara kedua skenario. Berpikirlah dengan diagram Venn. Himpunan kasir bank feminis termasuk dalam himpunan kasir bank karena semua kasir bank feminis adalah kasir bank. Oleh karena itu probabilitas Linda itu kasir bank feminis mesti lebih rendah dibanding probabilitas Linda itu kasir bank. Ketika Anda menunjuk satu kemungkinan peristiwa dengan lebih terperinci, Anda hanya bisa merendahkan probabilitasnya. Oleh karena itu, soal tersebut membuat konflik antara intuisi keterwakilan dan logika probabilitas. Percobaan awal kami adalah antar-subjek. Tiap peserta melihat tujuh skenario yang memuat hanya satu skenario kritis ("kasir bank" atau "kasir bank feminis"). Beberapa peserta mengurutkan skenario berdasarkan kemiripan, lainnya berdasarkan kemungkinan. Seperti kasus Tom W., peringkat rata-rata berdasarkan kemiripan dan kemungkinan itu identik; "kasir bank feminis" lebih tinggi peringkatnya daripada "kasir bank" di kedua urutan. Lalu kami lanjutkan percobaan, menggunakan rancangan dalamsubjek. Kami susun kuesioner seperti yang Anda baca, dengan "kasir bank" di urutan keenam dan "kasir bank feminis" terakhir. Kami yakin para peserta bakal memperhatikan hubungan antara kedua hasil, dan urutan yang mereka buat akan konsisten dengan logika. Malah kami sangat yakin dengan hal itu sampai-sampai kami pikir tidak perlu mengadakan percobaan tersendiri. Asisten saya sedang menjalankan percobaan lain di lab, dan dia meminta para peserta menjawab kuesioner Linda baru ketika akan pergi, persis sebelum mereka dibayar. Sekitar sepuluh kuesioner sudah menumpuk di baki di meja asisten saya ketika saya iseng melihatnya dan mendapati semua peserta mengurutkan "kasir bank feminis" lebih mungkin terjadi daripada "kasir bank". Saking kagetnya, saya masih menyimpan "ingatan lampu kilat" warna abu-abu meja logam itu dan lokasi tiap orang ketika saya mendapat penemuan itu. Buru-buru saya telepon Amos dengan girang untuk memberitahu dia apa yang telah kami temukan: kami telah mengadu logika dengan keterwakilan, dan keterwakilan menang! Dalam bahasa buku ini, kami telah mengamati suatu kegagalan Sistem 2: para peserta kami punya kesempatan yang adil untuk mendeteksi relevannya aturan logika, karena kedua hasil ditampilkan pada peringkat yang sama. Mereka tidak memanfaatkan kesempatan itu. Waktu kami perluas percobaannya, kami dapati bahwa 89% mahasiswa S1 di sampel kami melanggar logika probabilitas. Kami yakin peserta yang mengerti statistika akan mendapat hasil lebih baik, jadi kami berikan kuesioner itu kepada mahasiswa-mahasiswa doktoral di program ilmu keputusan di Stanford Graduate School of Business, yang semuanya sudah ikut kuliah lanjutan probabilitas, statistika, dan teori keputusan. Kami terkejut lagi: 85% peserta juga menganggap "kasir bank feminis" lebih mungkin daripada "kasir bank". Dalam apa yang belakangan kami sebut sebagai upaya "makin putus asa" untuk menyingkirkan kesalahan itu, kami sajikan Linda ke kelompok-kelompok besar orang dan ajukan pertanyaan sederhana ini: Pilihan mana yang lebih mungkin? Linda seorang kasir bank. Linda seorang kasir bank dan aktif di pergerakan feminisme. Versi gamblang soal tersebut membuat Linda terkenal di beberapa kalangan, dan mendatangkan kontroversi bertahun-tahun kepada kami. Sekitar 85% sampai 90% mahasiswa S1 di beberapa universitas besar memilih pilihan kedua, bertentangan dengan logika. Yang luar biasa, mereka yang melanggar logika, waktu saya tanyai kelas S1 saya dengan kesal, "Kalian sadar tidak kalian sudah melanggar satu aturan logika dasar?" seseorang di barisan belakang berteriak "Memangnya kenapa?" dan seorang mahasiswa pascasarjana yang melakukan kesalahan sama mencoba membela diri dengan berkata, "Saya pikir Anda cuma minta pendapat saya." Frasa sesat pikir umumnya digunakan ketika orang gagal menerapkan satu aturan logika yang jelas-jelas relevan. Amos dan saya memperkenalkan gagasan sesat pikir penggabungan, yang orang lakukan ketika menganggap penggabungan dua peristiwa (dalam hal ini, kasir bank dan feminis) lebih mungkin daripada salah satu peristiwa (kasir bank) dalam perbandingan langsung. Seperti pada ilusi Muller-Lyer, sesat pikir penggabungan tetap menarik biarpun sudah kita kenali sebagai sesat pikir. Ahli ilmu alam Stephen Jay Gould menjabarkan pergulatannya sendiri dengan soal Linda. Dia tentu saja tahu jawaban yang benar, tapi, tulisnya, "orang kecil dalam kepalaku terus meloncat-loncat, meneriakiku—dia tidak bisa cuma seorang kasir bank; baca deskripsinya'." Orang kecil itu tentunya Sistem 1 Gould yang berbicara kepadanya dengan nada memaksa. (Terminologi dua sistem belum ada waktu Gould menulis itu.) Jawaban yang tepat untuk versi singkat soal Linda adalah tanggapan mayoritas di hanya satu penelitian kami: 64% dalam satu kelompok mahasiswa pascasarjana ilmu sosial di Stanford dan Berkeley dengan tepat menyatakan "kasir bank feminis" lebih kecil kemungkinannya daripada "kasir bank". Di versi asli dengan delapan pilihan, hanya 15% dari kelompok mahasiswa serupa yang menjawab seperti itu. Perbedaan itu menjadi pelajaran. Versi panjang memisah dua pilihan penting dengan satu pilihan lain (sales asuransi), dan para pembaca mempertimbangkan tiap pilihan secara independen, tanpa membandingkan keduanya. Sementara itu versi pendek menuntut perbandingan eksplisit yang menggerakkan Sistem 2 dan membuat sebagian besar mahasiswa yang paham statistika menghindari sesat pikir. Sayangnya, kami tidak mendalami penalaran minoritas cukup besar (36%) dalam kelompok pakar yang memilih jawaban keliru. Pertimbangan probabilitas yang diajukan para peserta penelitian kami, di soal Tom W. dan Linda, berhubungan erat dengan pertimbangan keterwakilan (kemiripan dengan stereotipe). Keterwakilan termasuk kelompok sejumlah penilaian dasar saling terkait yang mungkin dimunculkan bersama-sama. Hasil-hasil yang paling terwakili berpadu dengan deskripsi kepribadian untuk menghasilkan cerita paling koheren. Cerita paling koheren tidak harus yang paling mungkin terjadi, tapi terasa bisa dipercaya, dan gagasan koherensi, kemungkinan dipercaya, dan probabilitas gampang tercampur pada orang yang tak waspada. Penggantian tak kritis probabilitas dengan kemungkinan dipercaya punya efek sangat merusak pada pertimbangan ketika skenario digunakan sebagai alat perkiraan. Simak dua skenario berikut, yang disajikan ke berbagai kelompok, dengan permintaan menilai probabilitas keduanya: Satu banjir besar di suatu tempat di Amerika Utara tahun depan, yang menenggelamkan 1.000 orang Gempa di California pada suatu waktu tahun depan, menyebabkan banjir yang menenggelamkan 1.000 orang Skenario gempa California lebih terkesan bisa dipercaya daripada skenario Amerika Utara, walau probabilitasnya jelas lebih kecil. Sebagaimana diperkirakan, pertimbangan probabilitas lebih tinggi bagi skenario yang lebih lengkap dan terperinci, bertentangan dengan logika. Itu jebakan bagi para pembuat prediksi dan klien mereka: menambah perincian pada skenario membuat skenario makin persuasif, tapi lebih kecil kemungkinannya terjadi. Untuk mengapresiasi peran kemungkinan dipercaya, simak pertanyaan-pertanyaan berikut: Pilihan mana yang lebih mungkin? Mark berambut. Mark berambut pirang. dan Pilihan mana yang lebih mungkin? Jane seorang guru. Jane seorang guru dan berjalan kaki ke tempat kerja. Kedua pertanyaan itu punya struktur logika yang sama dengan soal Linda, tapi tidak menyebabkan sesat pikir, karena pilihan lebih terperincinya sekadar lebih terperinci—bukan lebih bisa dipercaya, atau lebih koheren, atau ceritanya lebih bagus. Evaluasi kemungkinan dipercaya dan koherensi tidak memberi usul dan jawaban bagi pertanyaan probabilitas. Tanpa adanya intuisi yang menyaingi, logika menang. ## KURANG ITU LEBIH, KADANG BAHKAN DALAM EVALUASI BERSAMA Christopher Hsee, dari University of Chicago, meminta orang menyebut harga peralatan makan yang ditawarkan dalam obral di toko setempat, yang biasa menawarkan peralatan makan dengan harga antara \$30 dan \$60. Ada tiga kelompok dalam percobaannya. Tampilan berikut ditunjukkan ke satu kelompok; Hsee menyebutnya evaluasi bersama, karena memungkinkan perbandingan antara kedua set. Dua kelompok lain hanya diperlihatkan salah satu dari kedua set; ini evaluasi tunggal. Evaluasi bersama adalah percobaan dalam-subjek, dan evaluasi tunggal adalah percobaan antar-subjek. Set A: 40 barang Set B: 24 barang Piring makan 8, semua kondisi baik 8, semua kondisi baik Mangkuk sup/salad 8, semua kondisi baik 8, semua kondisi baik Piring kecil 8, semua kondisi baik 8, semua kondisi baik Cangkir 8, 2 pecah Tatakan 8, 7 pecah Dengan menganggap barang-barang di kedua set bermutu sama, mana yang berharga lebih tinggi? Pertanyaannya mudah. Anda bisa melihat bahwa Set A mengandung semua isi Set B, ditambah tujuh peralatan lain yang utuh, dan mestinya bernilai lebih tinggi. Para peserta percobaan evaluasi bersama Hsee memang bersedia membayar lebih banyak untuk Set A dibanding Set B: \$32 versus \$30. Hasilnya berbalik di evaluasi tunggal, ketika Set B dihargai jauh lebih tinggi daripada Set A: \$33 versus \$23. Kita tahu mengapa itu terjadi. Himpunan (termasuk set peralatan makan!) diwakili oleh norma dan prototipe. Anda bisa langsung merasa bahwa nilai rata-rata peralatan makan di Set A lebih rendah daripada Set B, karena tidak ada yang mau membeli piring pecah. Jika nilai rata-rata mendominasi evaluasi, tak mengherankan Set B dinilai lebih tinggi. Hsee menamai polanya kurang itu lebih. Dengan menghilangkan 16 barang dari Set A (7 utuh), nilai Set A naik. Temuan Hsee diulang oleh ahli ekonomi percobaan John List dalam pasar kartu bisbol. Dia melelang beberapa set berisi sepuluh kartu bernilai tinggi, dan set-set yang sama ditambah tiga kartu bernilai biasa. Seperti pada percobaan peralatan makan, set-set lebih besar dinilai lebih tinggi daripada set-set kecil dalam evaluasi bersama, tapi lebih rendah dalam evaluasi tunggal. Dari sudut pandang teori ekonomi, hasil itu meresahkan: nilai ekonomi set peralatan makan atau kumpulan kartu bisbol adalah variabel mirip jumlah. Menambahkan benda bernilai ke positif dalam set seharusnya menambah nilai set. Soal Linda dan soal peralatan makan punya struktur yang sama persis. Probabilitas, seperti nilai ekonomi, adalah variabel mirip jumlah, seperti digambarkan oleh contoh berikut: Peluang (Linda seorang kasir) = peluang (Linda seorang kasir feminis) + peluang (Linda seorang kasir non-feminis) Itu juga alasannya, seperti di penelitian peralatan makan Hsee, evaluasi tunggal soal Linda menghasilkan pola "kurang itu lebih". Sistem 1 membuat rata-rata, bukannya menjumlahkan, sehingga waktu kasir bank non-feminis dihilangkan dari set, probabilitas subjektif meningkat. Namun, sifat mirip jumlah pada variabel probabilitas lebih tidak jelas dibandingkan pada uang. Alhasil, evaluasi bersama hanya menghilangkan kesalahan di percobaan Hsee, tidak di percobaan Linda. Linda bukan satu-satunya kesalahan penggabungan yang selamat dari evaluasi bersama. Kami menemukan pelanggaran logika yang sama di banyak pertimbangan lain. Para peserta di salah satu penelitian diminta mengurutkan empat kemungkinan hasil turnamen tenis Wimbledon dari yang paling mungkin sampai paling tidak mungkin. Björn Borg adalah pemain tenis yang paling terkenal ketika penelitian itu dilakukan. Inilah hasil-hasilnya: A. Borg akan menang pertandingan. B. Borg akan kalah di set pertama. C. Borg akan kalah di set pertama tapi menang pertandingan. D. Borg akan menang di set pertama tapi kalah dalam pertandingan. Pilihan kritisnya adalah B dan C. B adalah peristiwa lebih luas dan peluangnya mesti lebih besar daripada peristiwa lain yang dicakupnya. Bertentangan dengan logika, tapi tidak dengan keterwakilan atau kemungkinan dipercaya, 72% peserta memberi probabilitas lebih rendah kepada B dibanding C—contoh lain "kurang itu lebih" dalam suatu perbandingan langsung. Lagi-lagi, skenario yang dianggap lebih besar probabilitasnya jelas lebih bisa dipercaya, lebih cocok secara koheren dengan segala sesuatu yang diketahui mengenai pemain tenis terhebat di dunia. Untuk menyanggah kemungkinan sangkalan bahwa sesat pikir penggabungan disebabkan oleh salah tafsir probabilitas, kami membuat soal yang memerlukan pertimbangan probabilitas, tapi peristiwa-peristiwanya tidak dijabarkan dengan kata-kata, dan istilah probabilitas tidak muncul sama sekali. Kami memberitahu para peserta mengenai dadu biasa bersisi enam dengan empat sisi hijau dan dua sisi merah, yang akan diputar 20 kali. Mereka disodori tiga urutan hijau (H) dan merah (M), dan diminta memilih salah satu. Mereka akan (secara hipotetis) memenangkan 25 dolar jika urutan yang mereka pilih muncul. Urutan-urutannya: 1. MHMMM 2. HMHMMM 3. HMMMMM Karena dadu tersebut punya sisi hijau dua kali lebih banyak daripada sisi merah, urutan pertama lumayan kecil kemungkinannya—seperti kalau Linda seorang kasir bank. Urutan kedua, yang berisi enam hasil, lebih cocok dengan apa yang akan kita harapkan dari dadu itu, karena berisi dua H. Tapi urutan itu dibuat dengan menambahkan satu H ke awal urutan pertama, jadi hanya bisa lebih kecil kemungkinannya daripada urutan pertama. Itulah padanan Linda yang kasir bank feminis, tanpa kata-kata. Seperti di penelitian Linda, keterwakilan mendominasi. Hampir dua pertiga peserta memilih bertaruh di urutan 2 dibanding urutan 1. Tapi ketika diberi argumen-argumen terkait kedua pilihan itu, sebagian besar menganggap argumen yang benar (memilih urutan 1) lebih meyakinkan. Soal berikutnya adalah terobosan, karena kami akhirnya menemukan kondisi ketika sesat pikir penggabungan bisa sangat ditekan. Dua kelompok peserta percobaan melihat soal yang sama dengan ragam sedikit berbeda: <table><tr><td>Suatu survei kesehatan dilakukan dengan sampel sejumlah laki-laki dewasa di British Columbia, segala umur dan pekerjaan. Mohon berikan perkiraan terbaik Anda atas nilai-nilai berikut:</td><td>Suatu survei kesehatan dilakukan dengan sampel 100 laki-laki dewasa di British Columbia, segala umur dan pekerjaan. Mohon berikan perkiraan terbaik Anda atas nilai- nilai berikut:</td></tr><tr><td>Berapa persen laki-laki dalam survei yang pernah mengalami satu atau beberapa kali serangan jantung?</td><td>Berapa banyak dari 100 peserta survei yang pernah mengalami satu atau beberapa kali serangan jantung?</td></tr><tr><td>Berapa persen laki-laki dalam survei berumur di atas 55 tahun dan pernah mengalami satu atau beberapa kali serangan jantung?</td><td>Berapa banyak dari 100 peserta survei berumur di atas 55 tahun dan pernah mengalami satu atau beberapa kali serangan jantung?</td></tr></table> Kesalahan terjadi pada 65% anggota kelompok yang melihat soal versi kiri, dan hanya 25% di kelompok yang melihat soal versi kanan. Mengapa pertanyaan "Berapa banyak dari 100 peserta..." jauh lebih mudah daripada "Berapa persen..."? Satu kemungkinan penjelasan adalah bahwa rujukan kepada 100 orang memunculkan suatu representasi ruang dalam benak. Bayangkan sejumlah besar orang diperintahkan mengatur diri menjadi kelompok-kelompok dalam satu ruangan: "Yang memiliki nama dimulai dari huruf A sampai L silakan berkumpul di sudut kiri depan". Mereka lalu diperintahkan mengatur diri lebih lanjut. Hubungan dengan himpunan jadi jelas, dan Anda bisa melihat bahwa orang-orang yang memiliki nama dimulai dengan huruf C adalah himpunan di dalam kerumunan di sudut kiri depan. Di pertanyaan survei kesehatan, orang-orang yang pernah mengalami serangan jantung berkumpul di satu sudut ruangan, dan beberapa di antaranya berumur di bawah 55 tahun. Tidak semua orang akan membayangkan seperti itu, tapi banyak percobaan selanjutnya menunjukkan bahwa representasi frekuensi, demikian istilahnya, memudahkan kita melihat bahwa satu kelompok berada dalam kelompok lain. Jawaban teka-tekinya tampaknya adalah karena pertanyaan "berapa banyak?" membuat kita berpikir mengenai individu, sementara pertanyaan yang sama dengan kalimat "berapa persen" tidak membuat kita berpikir demikian. Apa yang kita pelajari dari penelitian mengenai kerja Sistem 2 tersebut? Satu kesimpulan, yang tidak baru, adalah bahwa Sistem 2 tidak selalu waspada. Para mahasiswa yang ikut serta dalam penelitian sesat pikir penggabungan jelas "tahu" logika diagram Venn, tapi mereka tidak menerapkannya biarpun semua informasi relevan disajikan buat mereka. Absurdnya pola "kurang itu lebih" terlihat jelas di penelitian peralatan makan Hsee dan mudah dilihat di representasi "berapa banyak?", tapi tidak terlihat oleh ribuan orang yang mengalami sesat pikir penggabungan di soal Linda yang asli dan soal-soal yang serupa. Di semua kasus tersebut, penggabungan tampak meningkatkan kemungkinan dipercaya, dan itu sudah cukup untuk persetujuan Sistem 2. Kemalasan Sistem 2 adalah bagian ceritanya. Saya percaya sebagian besar peserta percobaan bakal menghindari sesat pikir penggabungan kalau dibilang liburan mereka yang berikutnya bergantung kepada jawaban mereka, dan jika mereka diberi waktu tak terbatas serta disuruh mengikuti logika dan jangan menjawab sampai yakin dengan jawaban mereka. Namun, liburan para peserta tak bergantung kepada jawaban yang benar; mereka hanya menghabiskan sedikit waktu, dan sudah puas dengan menjawab seolah "ditanya mengenai pendapat". Kemalasan Sistem 2 adalah fakta penting kehidupan, dan pengamatan bahwa keterwakilan bisa mengganjal penerapan satu aturan logika yang jelas juga menarik. Yang luar biasa dalam soal Linda adalah kontrasnya dengan soal peralatan makan pecah. Kedua soal itu punya struktur yang sama, tapi memberi hasil yang berbeda. Orang yang melihat set peralatan makan dengan sebagian isinya pecah memberi harga sangat rendah kepada set itu; perilaku mereka mencerminkan satu aturan intuisi. Orang lain yang melihat kedua set sekaligus langsung menerapkan aturan logika bahwa makin banyak peralatan makan, makin tinggi nilainya. Intuisi menguasai pertimbangan dalam kondisi antar-subjek; logika menguasai dalam evaluasi bersama. Sementara itu, di soal Linda, intuisi sering mengalahkan logika bahkan dalam evaluasi bersama, walau kami menemukan beberapa kondisi ketika logika unggul Amos dan saya percaya bahwa pelanggaran terang-terangan logika probabilitas yang kami amati dalam soal yang gamblang itu menarik dan layak dilaporkan kepada para kolega kami. Kami juga percaya hasilnya memperkuat argumen kami mengenai kekuatan heuristik pertimbangan, dan akan meyakinkan pihak-pihak yang ragu. Dan kami keliru dalam hal itu. Soal Linda malah menjadi studi kasus norma kontroversi. Soal Linda menarik banyak perhatian, juga menjadi magnet kritik untuk pendekatan kami terhadap pertimbangan. Seperti telah kami lakukan, para peneliti lain menemukan kombinasi perintah dan petunjuk yang mengurangi terjadinya sesat pikir penggabungan; menurut beberapa peneliti, dalam konteks soal Linda, para peserta wajar saja memahami kata "probabilitas" seolah berarti "kemungkinan dipercaya". Argumen itu kadang diperluas sampai mengesankan bahwa keseluruhan usaha kami salah jalan: jika satu ilusi kognitif yang mencolok dapat dilemahkan atau dijelaskan, yang lain pun bisa. Penalaran itu mengabaikan ciri unik sesat pikir penggabungan sebagai kasus konflik antara intuisi dan logika. Bukti yang kami kumpulkan untuk heuristik dari percobaan antar-subjek (termasuk penelitian Linda) tidak ditantang—sekadar tidak dibahas, dan diabaikan karena ada terlalu banyak perhatian ke sesat pikir penggabungan. Efek total soal Linda adalah makin terlihatnya karya kami oleh masyarakat umum, dan cacat kecil pada kredibilitas pendekatan kami di kalangan cendekia bidang ini. Itu bukan yang kami harapkan. Jika mengunjungi suatu ruangan pengadilan, Anda akan melihat bahwa para pengacara menggunakan dua gaya kritik: untuk menyerang suatu tuntutan mereka mengangkat keraguan mengenai argumen-argumen terkuat yang mendukungnya; untuk melemahkan saksi, mereka berfokus kepada bagian terlemah kesaksian. Fokus terhadap kelemahan juga wajar dalam debat politik. Saya tidak percaya fokus semacam itu pantas dalam kontroversi sains, tapi saya sudah pasrah menerima bahwa norma debat dalam ilmu sosial tidak melarang gaya argumen politis, terutama ketika taruhannya besar—dan meratanya bias dalam pertimbangan manusia adalah isu besar. Beberapa tahun lalu saya mengobrol santai dengan Ralph Hertwig, seseorang yang selalu mengkritik soal Linda, dan pernah saya ajak berkolaborasi untuk menghilangkan perbedaan di antara kami (walau siasia). Saya tanya, mengapa dia dan yang lain memilih hanya memusatkan perhatian kepada sesat pikir penggabungan, bukan temuan lain yang memberi dukungan lebih kuat bagi posisi saya. Dia tersenyum sambil menjawab, "Yang itu lebih menarik," sambil menambahkan bahwa soal Linda telah menarik perhatian begitu besar sehingga saya tidak punya alasan untuk mengeluh. ## BICARA TENTANG KURANG ITU LEBIH "Mereka membuat skenario yang sangat rumit dan bersikeras menyebutnya sangat mungkin terjadi. Sebenarnya tidak—skenario itu sekadar cerita yang bisa dipercaya." "Mereka menambahkan hadiah murah ke produk mahal sehingga keseluruhannya jadi kurang menarik. Dalam kasus ini, kurang itu lebih." "Biasanya, perbandingan langsung membuat orang lebih hati-hati dan logis. Tapi tidak selalu. Kadang intuisi mengalahkan logika, biarpun jawaban yang benar ada tepat di depan kita."