# MENJINAKKAN PREDIKSI INTUITIF Kehidupan memberi kita banyak kesempatan membuat prakiraan. Para ahli ekonomi membuat prakiraan inflasi dan tingkat pengangguran, analis keuangan memprakirakan pendapatan, pakar militer memprakirakan jumlah korban, pemodal ventura memprakirakan kemungkinan mendapat laba, penerbit dan produser memprakirakan audiens, pemborong memprakirakan waktu yang diperlukan untuk menyelesaikan proyek, juru masak memprakirakan permintaan hidangan di menu, insinyur memprakirakan jumlah beton yang diperlukan bangunan, komandan pemadam kebakaran memprakirakan jumlah mobil pemadam kebakaran yang akan diperlukan untuk memadamkan kebakaran. Dalam kehidupan pribadi, kita memprakirakan reaksi pasangan kita terhadap usul pindah rumah atau penyesuaian dengan pekerjaan baru. Beberapa pertimbangan prediksi, seperti yang dibuat insinyur, sebagian besar mengandalkan tabel rujukan, perhitungan saksama, dan analisis eksplisit atas hasil-hasil yang didapat pada keadaan serupa. Yang lain melibatkan intuisi dan Sistem 1 dalam dua variasi utama. Beberapa intuisi utamanya melibatkan keahlian dan kepakaran yang didapat dari pengalaman berulang-ulang. Pertimbangan dan pilihan cepat dan otomatis para master catur, komandan pemadam kebakaran, dan dokter yang telah dijabarkan Gary Klein dalam Sources of Power dan tulisan lain menggambarkan intuisi pakar, saat jawaban soal yang dihadapi langsung muncul dalam benak karena petunjuk-petunjuk yang familier sudah dikenali. Intuisi lain, yang kadang tak bisa dibedakan secara subjektif dari intuisi pakar, timbul dari operasi heuristik yang sering mengganti satu pertanyaan sukar dengan pertanyaan lebih mudah. Pertimbangan intuitif bisa dibuat dengan keyakinan tinggi, walaupun didasarkan penilaian non-regresif atas bukti yang lemah. Tentu saja banyak pertimbangan, terutama dalam ranah profesional, dipengaruhi kombinasi analisis dan intuisi. ## INTUISI NONREGRESIF ## Mari kita kembali ke seseorang yang sudah kita temui: Julie sekarang mahasiswi tahun terakhir di satu universitas negeri. Dia sudah lancar membaca ketika berumur empat tahun. Berapa indeks prestasinya? Orang yang akrab dengan kondisi pendidikan Amerika segera membayangkan satu angka, yang sering kali dekat dengan 3,7 atau 3,8. Bagaimana itu terjadi? Beberapa operasi Sistem 1 terlibat. Suatu hubungan sebab akibat antara bukti (kemampuan membaca Julie) dan sasaran prediksi (indeks prestasi Julie) dicari. Kaitannya bisa tak langsung. Dalam contoh ini, kemampuan membaca yang muncul dini dan indeks prestasi tinggi sama-sama menandakan bakat akademis. Diperlukan semacam hubungan. Anda (Sistem 2 Anda) barangkali menganggap laporan bahwa Julie juara lomba mancing atau ikut angkat besi di SMA sebagai tak relevan. Prosesnya secara efektif hanya bercabang dua. Kita bisa menolak informasi yang dianggap tak ada sangkut-pautnya atau palsu, tapi menyesuaikan dengan kelemahan-kelemahan lebih kecil dalam bukti itu bukan sesuatu yang bisa dilakukan Sistem 1. Alhasil, prediksi intuitif hampir sepenuhnya tak peka terhadap kualitas prediktif bukti yang sesungguhnya. Ketika satu kaitan ditemukan, sebagaimana dalam kasus Julie yang cepat bisa membaca, WYSIATI berlaku: ingatan asosiatif Anda dengan cepat dan otomatis membangun cerita terbaik yang dimungkinkan dari informasi yang tersedia. Berikutnya, bukti dievaluasi hubungannya dengan satu norma yang relevan. Seberapa berbakatkah anak yang bisa membaca dengan lancar pada umur empat tahun? Peringkat relatif atau nilai berapa yang sepadan dengan prestasi itu? Kelompok pembanding untuk si anak (kita menyebutnya kelompok referensi) tidak sepenuhnya dispesifikasi, tapi itu juga kebiasaan dalam pembicaraan sehari-hari: jika seseorang yang lulus kuliah disebut "cukup pintar", Anda jarang perlu bertanya,"Waktu kamu bilang cukup pintar', kelompok referensi mana yang dimaksud?" Langkah selanjutnya melibatkan substitusi dan penyesuaian intensitas. Evaluasi segelintir bukti kemampuan kognitif masa kanak-kanak menjadi pengganti pertanyaan mengenai indeks prestasi kuliah. Julie akan diberi perkiraan indeks prestasi yang setara dengan prestasinya yang cepat membaca waktu kecil. Pertanyaannya menuntut jawaban dalam skala indeks prestasi, yang memerlukan satu lagi operasi penyesuaian intensitas, dari kesan umum terhadap prestasi akademis Julie ke indeks prestasi yang sesuai dengan bukti bakat Julie. Langkah terakhir adalah penerjemahan, dari kesan mengenai prestasi akademis relatif Julie dengan indeks prestasi yang sepadan. Penyesuaian intensitas menghasilkan prediksi-prediksi yang sama ekstrem dengan bukti yang mendasarinya, membuat orang memberi jawaban yang sama ke dua pertanyaan yang cukup berbeda: Berapa nilai persentil Julie dalam hal kecepatan mulai bisa membaca? Berapa nilai persentil Julie dalam indeks prestasi? Sekarang Anda seharusnya bisa dengan mudah mengenali bahwa semua operasi itu adalah ciri Sistem 1. Saya mendaftarnya di sini sebagai urutan langkah yang teratur, tapi tentu saja penyebaran aktivasi dalam ingatan asosiatif tidak bekerja dengan cara seperti itu. Sebaiknya Anda bayangkan proses penyebaran aktivasi yang awalnya dipicu bukti dan pertanyaan, memberi umpan balik terhadap dirinya sendiri, dan akhirnya menghasilkan jawaban paling koheren yang dimungkinkan. Amos dan saya pernah meminta para peserta satu percobaan menilai deskripsi delapan mahasiswa baru, yang kami katakan ditulis seorang konselor berdasarkan wawancara terhadap satu angkatan baru. Tiap deskripsi terdiri atas lima kata sifat, seperti di contoh berikut: cerdas, percaya diri, banyak membaca, pekerja keras, suka bertanya Kami minta beberapa peserta menjawab dua pertanyaan: Seberapa jauh deskripsi ini membuat Anda terkesan dalam hal kemampuan akademis? Berapa persen deskripsi mahasiswa baru yang Anda anggap bakal lebih membuat Anda terkesan? Pertanyaan-pertanyaan itu membuat Anda harus mengevaluasi bukti dengan membandingkan deskripsi itu dengan norma mengenai deskripsi mahasiswa buatan konselor. Keberadaan norma seperti itu saja sudah luar biasa. Walau Anda pasti tidak tahu bagaimana Anda sampai mempunyainya, Anda punya pemahaman yang cukup jelas mengenai seberapa banyak antusiasme yang disampaikan deskripsi itu: si konselor percaya bahwa mahasiswa itu lumayan, tapi tidak hebat sekali. Ada ruang untuk kata-kata sifat lebih kuat daripada cerdas (brilian, kreatif), banyak membaca (cendekia, berwawasan luas, serbatahu), dan pekerja keras (penuh semangat, perfeksionis). Kesimpulannya: sangat mungkin ada di 15% teratas tapi mungkin bukan di 3% teratas. Ada kesepakatan yang mengesankan dalam penilaian seperti itu, setidaknya dalam kebudayaan yang sama. Para peserta lain dalam percobaan kami diberi pertanyaan-pertanyaan yang berbeda: Menurut perkiraan Anda, berapa indeks prestasi yang akan didapat si mahasiswa? Berapa persen mahasiswa baru yang akan mendapat indeks prestasi lebih tinggi? Anda perlu melihat sekali lagi untuk mendeteksi perbedaan tipis antara kedua set pertanyaan itu. Perbedaannya seharusnya jelas, tapi ternyata tidak. Tak seperti pasangan pertanyaan pertama, yang hanya mengharuskan Anda mengevaluasi bukti, pasangan kedua melibatkan banyak ketidakpastian. Pertanyaannya merujuk kepada prestasi sesungguhnya pada akhir tahun pertama kuliah. Apa yang terjadi dalam setahun sejak wawancara dilakukan? Seberapa akuratkah kita bisa memprediksi prestasi para mahasiswa dalam tahun pertama kuliah dari lima kata sifat? Akankah si konselor sendiri memprediksi indeks prestasi dengan akurat berdasarkan wawancara? Tujuan penelitian itu adalah membandingkan penilaian persentil yang dibuat peserta ketika mengevaluasi bukti di satu kasus dan ketika memprediksi hasil akhir di kasus lain. Hasilnya mudah dirangkum: penilaiannya identik. Walau kedua set pertanyaan itu berbeda (satu mengenai deskripsi, yang lainnya mengenai prestasi akademis masa depan mahasiswa), para peserta memperlakukan keduanya sama. Seperti pada kasus Julie, prediksi masa depan tidak dibedakan dengan evaluasi bukti masa kini—prediksi menyamai evaluasi. Itu barangkali bukti terbaik yang kita punya untuk peran substitusi. Orang diminta memberi prediksi tapi mereka mensubstitusinya dengan evaluasi atas bukti, tanpa memperhatikan bahwa pertanyaan yang dijawab bukanlah yang ditanyakan. Proses itu dijamin menimbulkan prediksi dengan bias sistematis, sepenuhnya mengabaikan regresi ke rata-rata. Sewaktu berdinas militer di Tentara Pertahanan Israel, saya menghabiskan waktu di satu kesatuan yang memilih calon untuk ikut pelatihan perwira berdasarkan serangkaian wawancara dan tes lapangan. Kriteria yang ditunjuk untuk prediksi yang sukses adalah nilai akhir kadet di sekolah perwira. Kesahihan penilaiannya diketahui buruk (saya akan ceritakan lebih banyak di bab lain belakangan). Kesatuan itu masih ada bertahun-tahun kemudian, ketika saya sudah menjadi profesor dan berkolaborasi dengan Amos dalam penelitian pertimbangan intuitif. Saya masih berhubungan baik dengan orangorang di kesatuan itu dan meminta bantuan mereka. Selain sistem peringkat yang biasa mereka pakai untuk mengevaluasi calon, saya minta tebakan terbaik mereka atas nilai yang bakal didapat tiap calon kadet di sekolah perwira. Mereka mengumpulkan beberapa ratus tebakan. Semua perwira yang membuat tebakan itu akrab dengan sistem peringkat huruf yang diberikan sekolah kepada kadet dan perkiraan proporsi orang dengan nilai A, B, dan lain-lain. Hasilnya mengejutkan: frekuensi relatif A dan B diprediksi hampir identik dengan frekuensi nilai akhir di sekolah perwira. Temuan-temuan itu memberikan bukti meyakinkan atas substitusi dan penyesuaian intensitas. Para perwira yang memberi prediksi sepenuhnya gagal membedakan dua tugas: Tugas biasa mereka, yakni menilai prestasi calon ketika berada dalam kesatuan Tugas yang saya minta mereka lakukan, yakni prediksi nilai masa depan Mereka sekadar menerjemahkan nilai ke skala yang digunakan di sekolah perwira, menerapkan penyesuaian intensitas. Sekali lagi, kegagalan memperhatikan ketidakpastian (cukup besar) pada prediksi menghasilkan prediksi yang sepenuhnya tak regresif. ## KOREKSI UNTUK PREDIKSI INTUITIF Kembali ke Julie, yang sudah bisa membaca sejak usia balita. Cara yang tepat untuk memprediksi indeks prestasi Julie diberikan di bab sebelumnya. Sebagaimana saya lakukan untuk dua hari turnamen golf serta berat badan dan permainan piano, saya menulis rumus skematik untuk faktor-faktor yang menentukan umur mulai bisa membaca dan nilai waktu kuliah: umur mulai membaca = faktor bersama + faktor khas umur mulai membaca = 100% indeks prestasi = faktor bersama + faktor khas indeks prestasi = 100% Faktor bersama antara lain bakat yang dipengaruhi faktor genetis, kadar dukungan akademis dari keluarga, dan apa pun yang bakal menyebabkan seseorang bisa cepat membaca waktu kecil dan sukses secara akademis waktu muda. Tentu saja ada banyak faktor yang bakal memengaruhi salah satu saja dan tidak yang lain. Julie bisa saja didorong untuk cepat bisa membaca oleh orangtua yang kelewat ambisius, boleh jadi dia mengalami hubungan cinta tak membahagiakan yang menurunkan nilai di perkuliahan, dia dapat mengalami kecelakaan ski ketika remaja yang membuatnya sedikit cacat, dan seterusnya. Ingatlah bahwa korelasi antara dua pengukuran—dalam kasus ini umur mulai bisa membaca dan indeks prestasi—sama dengan proporsi faktor bersama di antara faktor-faktor penentunya. Berapa tebakan terbaik Anda mengenai proporsi itu? Tebakan paling optimistis saya adalah 30%. Dengan memakai perkiraan itu, kita memiliki semua yang kita perlukan untuk membuat prediksi yang tidak bias. Inilah petunjuk untuk mencapainya dalam empat langkah: 1. Awali dengan perkiraan indeks prestasi rata-rata 2. Tentukan indeks prestasi yang sesuai dengan kesan yang Anda dapat atas bukti. 3. Perkirakan korelasi antara bukti Anda dan indeks prestasi 4. Jika korelasinya 0,30, bergeserlah sejauh 30% jarak dari rata-rata ke indeks prestasi yang sesuai. Langkah 1 membawa Anda ke garis permulaan, indeks prestasi yang bakal Anda prediksi jika Anda tak diberitahu apa-apa selain fakta bahwa dia mahasiswi tahun terakhir yang akan lulus. Tanpa adanya informasi, Anda bakal memprediksi sesuai rata-rata. (Ini sama dengan memberi probabilitas nilai dasar mahasiswa administrasi bisnis kalau Anda tak diberitahu apa-apa mengenai Tom W.) Langkah 2 adalah prediksi intuitif Anda, yang sesuai dengan evaluasi bukti. Langkah 3 menggerakkan Anda dari garis permulaan ke intuisi, tapi jarak yang boleh Anda tempuh bergantung kepada perkiraan korelasi oleh Anda. Akhirnya, pada langkah 4 Anda mendapat prediksi yang dipengaruhi intuisi Anda, tapi jauh lebih moderat. Pendekatan terhadap prediksi seperti itu bersifat umum. Anda bisa menerapkannya kapan saja Anda perlu memprediksi suatu variabel kuantitatif, seperti indeks prestasi, laba dari investasi, atau pertumbuhan perusahaan. Pendekatan itu dibangun di atas intuisi, tapi menjadikannya moderat, menimbulkan regresi ke rata-rata. Ketika Anda punya alasan bagus untuk memercayai akurasi prediksi intuitif Anda korelasi kuat antara bukti dan prediksi—penyesuaiannya akan kecil. Prediksi intuitif perlu dikoreksi karena tidak regresif sehingga bias. Misalkan saya memprediksi bahwa bagi tiap pegolf dalam turnamen, nilai hari kedua akan sama dengan nilai hari pertama. Prediksi itu tak membuka ruang bagi regresi ke rata-rata: para pegolf yang mendapat nilai baik pada hari pertama rata-rata akan mendapat nilai lebih buruk pada hari kedua, dan yang mendapat nilai buruk pada hari pertama akan membaik pada hari kedua. Ketika akhirnya dibandingkan dengan hasil sebenarnya, prediksi nonregresif akan ketahuan bias. Rata-rata prediksi nonregresif terlalu optimistis untuk mereka yang mendapat hasil baik pada hari pertama dan terlalu pesimistis untuk mereka yang mendapat hasil buruk. Prediksinya seekstrem bukti. Begitu pula, jika Anda gunakan prestasi masa kecil untuk memprediksi nilai perkuliahan tanpa menggunakan regresi ke rata-rata, Anda akan lebih sering kecewa dengan hasil akademis orang-orang yang bisa membaca lebih awal dan terkejut senang dengan nilai mereka yang bisa membacanya terlambat. Prediksi intuitif terkoreksi menyingkirkan bias tersebut sehingga prediksi (tinggi dan rendah) kira-kira sama mungkin menaksir nilai sebenarnya terlalu tinggi atau terlalu rendah. Anda masih membuat kesalahan ketika prediksi Anda tak bias, tapi kesalahan-kesalahannya lebih kecil dan tidak condong ke hasil tinggi atau rendah. ## MEMBELA PREDIKSI EKSTREM? Saya perkenalkan Tom W. sebelumnya untuk menggambarkan prediksi hasil diskrit seperti bidang spesialisasi atau keberhasilan dalam ujian, yang dinyatakan dengan memberi suatu probabilitas ke peristiwa tertentu (atau mengurutkan peringkat dari yang paling mungkin sampai paling tak mungkin). Saya juga menjabarkan satu prosedur yang mengatasi bias umum prediksi diskrit: pengabaian nilai dasar dan ketidakpekaan terhadap mutu informasi. Bias-bias yang kita dapati dalam prediksi yang dinyatakan di suatu skala, seperti indeks prestasi atau pendapatan suatu perusahaan, serupa dengan bias-bias yang diamati dalam menilai probabilitas hasil. Prosedur koreksinya juga sama: Keduanya mengandung satu prediksi dasar, yang bakal Anda buat kalau tidak tahu apa-apa mengenai kasus yang dimaksud. Dalam kasus kategoris, prediksi dasar adalah nilai dasar. Dalam kasus numeris, prediksi dasar adalah hasil rata-rata dalam kategori yang relevan. Keduanya mengandung satu prediksi intuitif, yang menyatakan angka yang timbul dalam benak Anda, baik itu satu probabilitas maupun indeks prestasi. Pada kedua kasus, Anda mengincar prediksi yang berada di antara prediksi dasar dan tanggapan intuitif. Dalam kasus standar tanpa adanya bukti berguna, Anda tetap di nilai dasar. Di ujung lainnya, Anda juga tetap dengan prediksi awal. Tentu saja ini hanya terjadi jika Anda tetap sepenuhnya percaya dengan prediksi awal sesudah mempertimbangkan secara kritis bukti yang mendukungnya. Di kebanyakan kasus, Anda akan menemukan alasan untuk meragukan kesempurnaan korelasi antara pertimbangan intuitif dan kebenaran, dan akhirnya Anda berada di suatu tempat di antara kedua kutub. Prosedur ini menyerupai kemungkinan hasil analisis statistika yang sesuai aturan. Jika berhasil, prosedur tersebut akan menggerakkan Anda ke arah prediksi tak bias, penilaian probabilitas yang masuk akal dan prediksi hasil angka yang moderat. Kedua prosedur dimaksudkan untuk menanggapi bias yang sama: prediksi intuitif cenderung terlalu percaya diri dan terlalu ekstrem. Koreksi prediksi intuitif adalah tugas Sistem 2. Diperlukan usaha cukup besar untuk menemukan kategori referensi yang relevan, memperkirakan prediksi dasar, dan mengevaluasi mutu bukti. Usaha itu hanya layak dilakukan ketika taruhannya besar dan Anda ingin tidak membuat kesalahan. Selain itu, Anda harus tahu bahwa mengoreksi intuisi bisa memperumit kehidupan Anda. Satu ciri prediksi tak bias adalah hanya memperkenankan prediksi peristiwa langka atau ekstrem bila informasinya sangat baik. Jika berharap prediksi Anda cukup sahih, Anda tak akan menebak ada hasil yang langka atau jauh dari ratarata. Jika prediksi Anda tak bias, Anda tak akan mendapat kepuasan meramalkan kasus ekstrem. Anda tak akan pernah bisa berkata, "Kubilang juga apa!" ketika mahasiswa terbaik Anda di fakultas hukum menjadi hakim agung, atau ketika bisnis baru yang Anda kira sangat menjanjikan akhirnya sukses besar secara komersial. Mengingat keterbatasan bukti, Anda tak akan pernah memprediksi seorang siswa sekolah menengah atas yang menonjol akan menjadi mahasiswa yang selalu mendapat nilai A di Princeton. Berdasarkan alasan yang sama, seorang pemodal ventura tak akan pernah diberitahu bahwa probabilitas keberhasilan suatu bisnis baru pada tahap-tahap awalnya "sangat besar". Bantahan terhadap prinsip memoderatkan prediksi intuitif harus dianggap serius, karena ketiadaan bias tidak selalu menjadi yang paling penting. Kesukaan terhadap prediksi tak bias itu bisa dibenarkan jika semua kesalahan prediksi diperlakukan sama, ke mana pun arah kesalahannya. Tapi ada situasi ketika satu tipe kesalahan lebih buruk daripada tipe kesalahan lainnya. Kalau seorang pemodal ventura mencari "kejutan besar berikutnya", risiko melewatkan Google atau Facebook berikutnya jauh lebih penting daripada risiko berinvestasi aman di bisnis baru yang kemudian gagal. Tujuan para pemodal ventura adalah tepat memperkirakan kasus-kasus ekstrem, bahkan dengan ongkos melebih-lebihkan prospek banyak kesempatan lain. Bagi bankir konservatif yang memberi pinjaman besar, risiko seorang peminjam bangkrut boleh jadi lebih besar daripada risiko menolak beberapa calon peminjam yang bakal bisa mengembalikan pinjaman. Dalam kasus-kasus seperti itu, penggunaan bahasa ekstrem ("prospek sangat bagus", "risiko kegagalan serius") boleh jadi beralasan karena memberikan kenyamanan, bahkan bila kesahihan informasi yang mendasarinya biasa-biasa saja. Bagi orang yang rasional, prediksi yang tak bias dan moderat seharusnya tidak menimbulkan masalah. Bagaimanapun juga, pemodal ventura yang rasional tahu bahwa peluang sukses bisnis baru yang paling menjanjikan pun tidak besar sekali. Dia memandang pekerjaannya adalah memilih pertaruhan yang paling menjanjikan di antara semua yang tersedia dan tidak perlu merasakan kebutuhan menipu diri sendiri mengenai prospek bisnis baru yang akan dia tanami modal. Begitu pula, individu rasional yang memprediksi pendapatan suatu perusahaan tidak akan terikat kepada satu angka—seharusnya dipertimbangkan kisaran ketidakpastian sekitar hasil yang paling mungkin. Seseorang yang rasional akan menanamkan modal besar di bisnis yang bisa gagal jika imbalan keberhasilannya cukup besar, tanpa perlu menipu diri mengenai peluang keberhasilan. Tapi, kita tidak selalu rasional, dan sebagian kita boleh jadi perlu kenyamanan dari perkiraan yang melenceng untuk menghindari kelumpuhan. Namun, jika Anda memilih menipu diri sendiri dengan menerima prediksi ekstrem, lebih baik Anda sadar mengenainya. Barangkali sumbangan paling berharga dalam prosedur koreksi yang saya usulkan adalah karena prosedur itu akan menuntut Anda berpikir mengenai seberapa banyak yang Anda ketahui. Saya menggunakan satu contoh yang akrab di dunia akademis, tapi padanannya di bidang kehidupan lain bisa langsung didapat. Satu jurusan kuliah memerlukan seorang dosen baru dan ingin memilih orang yang prospek produktivitas ilmiahnya paling baik. Komite pencari telah menyeleksi dua calon: Kim baru-baru ini menyelesaikan kuliah pascasarjana. Rekomendasi untuknya bagus-bagus; dia berpidato dengan baik dan membuat semua orang terkesan dalam wawancara. Dia tidak punya riwayat produktivitas ilmiah. Jane sudah memegang pekerjaan pascadoktoral selama tiga tahun terakhir. Dia sangat produktif dan riwayat penelitiannya bagus sekali, tapi pidato dan wawancaranya kalah mengesankan dibanding Kim. Pilihan intuitif menyukai Kim, karena Kim memberi kesan lebih kuat, dan WYSIATI. Tapi informasi mengenai Kim juga lebih sedikit daripada informasi mengenai Jane. Kita kembali ke hukum jumlah kecil. Kita punya sampel informasi Kim yang lebih kecil daripada sampel informasi Jane, dan hasil-hasil ekstrem lebih mungkin diamati di sampel kecil. Ada lebih banyak peran keberuntungan di sampel kecil, dan Anda sebaiknya melakukan regresi terhadap prediksi Anda ke arah rata-rata lebih jauh dalam prediksi prestasi masa depan Kim. Ketika mempertimbangkan fakta bahwa Kim mungkin mengalami regresi lebih banyak daripada Jane, boleh jadi Anda bakal memilih Jane walau tak terkesan dengan dia. Dalam konteks akademis, saya bakal memilih Jane, tapi saya bakal bersusah payah mengalahkan kesan intuitif bahwa Kim lebih menjanjikan. Mengikuti intuisi kita itu lebih alami, dan sepertinya lebih menyenangkan, daripada melawan intuisi. Anda bisa langsung membayangkan masalah-masalah serupa di konteks berbeda, seperti seorang pemodal ventura yang memilih berinvestasi di salah satu dari dua bisnis baru yang beroperasi di pasar berbeda. Satu punya produk yang permintaannya bisa diperkirakan cukup tepat. Yang lainnya lebih mengasyikkan dan secara intuitif lebih menjanjikan, tapi prospeknya kurang pasti. Pertanyaan apakah tebakan terbaik mengenai prospek bisnis baru kedua masih lebih unggul ketika ketidakpastian dipertimbangkan itu layak diseriusi. ## PANDANGAN DUA SISTEM TERHADAP REGRESI Prediksi ekstrem dan kesediaan memprediksi peristiwa langka berdasarkan bukti lemah merupakan perwujudan Sistem 1. Wajar bagi mesin asosiatif untuk menyesuaikan ekstremnya prediksi dengan persepsi ekstremnya bukti yang mendasarinya—itulah cara kerja substitusi. Dan wajarlah bila Sistem 1 memberi pertimbangan yang terlalu percaya diri, karena sudah kita lihat bahwa kepercayaan diri ditentukan oleh koherensi cerita terbaik yang bisa dibuat dari bukti yang ada. Hati-hati: intuisi Anda akan memberi prediksi yang terlalu ekstrem dan Anda akan cenderung terlalu memercayainya. Regresi juga suatu masalah bagi Sistem 2. Gagasan regresi ke rata-rata itu sendiri aneh dan sukar disampaikan serta dimengerti. Galton menemui kesulitan dulu sebelum akhirnya paham. Banyak pengajar statistika takut kelas yang membahas regresi, dan murid mereka sering kali jadi tidak memahami konsep penting itu. Ini kasus ketika Sistem 2 memerlukan pelatihan khusus. Menyesuaikan prediksi dengan bukti bukan hanya sesuatu yang kita lakukan secara intuitif, melainkan juga terlihat seperti hal yang layak dilakukan. Kita tidak akan belajar memahami regresi dari pengalaman. Bahkan ketika regresi teridentifikasi, seperti pada kasus instruktur penerbang, regresi itu akan diberi tafsir sebab akibat yang hampir selalu salah. ## BICARA TENTANG PREDIKSI INTUITIF "Bisnis baru itu punya konsep yang luar biasa, tapi jangan berharap terlalu tinggi. Bisnis baru itu masih jauh dari pasar dan ada ruang cukup besar untuk regresi." "Prediksi intuitif kita memang menarik, tapi barangkali terlalu tinggi. Ayo kita pertimbangkan kekuatan bukti kita dan regresikan prediksinya ke arah rata-rata." "Investasi ini boleh jadi gagasan bagus, biarpun diduga akan gagal. Tidak usah bilang kita benar-benar percaya ini Google yang kedua." "Saya membaca satu resensi merek itu dan resensinya bagus sekali. Tapi bisa saja yang satu itu kebetulan. Ayo pertimbangkan saja merek-merek yang memiliki banyak resensi dan pilih yang terlihat paling baik."