# ILUSI PEMAHAMAN Trader-filsuf-ahli statistika Nassim Taleb juga dapat dianggap sebagai seorang psikolog. Dalam The Black Swan, Taleb memperkenalkan gagasan sesat pikir naratif untuk menjabarkan bagaimana cerita-cerita masa lalu yang cacat membentuk pandangan kita mengenai dunia dan harapan kita terhadap masa depan. Sesat pikir naratif timbul tanpa dapat dihindari dari usaha terus-menerus kita untuk mengerti dunia. Cerita-cerita penjelasan yang dianggap meyakinkan adalah yang sederhana; yang nyata, bukan abstrak; memberi peran lebih besar kepada bakat, kebodohan, dan niat, ketimbang keberuntungan; dan berfokus kepada segelintir peristiwa mencolok yang terjadi, bukan banyak peristiwa yang gagal terjadi. Peristiwa menonjol apa pun yang baru terjadi adalah calon inti narasi sebab akibat. Taleb menyatakan kita terus-menerus membodohi diri sendiri dengan membuat penjelasan masa lalu yang rapuh dan memercayai kebenaran penjelasan itu. Cerita yang bagus menyediakan penjelasan sederhana dan koheren mengenai perbuatan dan niat orang. Anda selalu siap menafsirkan perilaku sebagai perwujudan kecenderungan umum dan ciri kepribadian—penyebab-penyebab yang Anda bisa langsung pasangkan dengan akibat. Efek halo yang dibahas sebelumnya membantu koherensi karena mendorong kita menyesuaikan pandangan kita atas keseluruhan sifat satu orang ke penilaian kita terhadap satu sifat yang dianggap penting. Jika kita menganggap seorang pemain bisbol itu ganteng dan atletis, misalnya, kita cenderung menganggap dia jago melempar bola juga. Halo juga bisa negatif: jika kita menganggap si pemain bisbol jelek, kita mungkin akan meremehkan kemampuannya juga. Efek halo membantu menjaga narasi penjelasan tetap sederhana dan koheren dengan membesar-besarkan konsistensi penilaian: orang baik hanya melakukan perbuatan baik dan orang jahat selalu jahat. Pernyataan "Hitler mencintai anjing dan anak kecil" mengejutkan biarpun sudah berkalikali Anda dengar, karena kebaikan sekecil apa pun pada seseorang yang sangat jahat bertentangan dengan harapan yang ditimbulkan efek halo. Ketidakkonsistenan mengurangi kemudahan berpikir dan kejernihan perasaan. Satu narasi yang meyakinkan membantu perkembangan ilusi bahwa sesuatu tak bisa tak terjadi. Pikirkanlah cerita bagaimana Google menjadi raksasa industri teknologi. Dua mahasiswa pascasarjana ilmu komputer yang kreatif di Stanford University menemukan cara ampuh mencari informasi di Internet. Mereka mencari dan mendapatkan pendanaan untuk mendirikan perusahaan dan membuat serangkaian keputusan yang berjalan lancar. Dalam beberapa tahun, saham perusahaan yang mereka dirikan menjadi salah satu saham paling berharga di Amerika, dan kedua mahasiswa pascasarjana itu jadi termasuk orang-orang terkaya sedunia. Pada satu kesempatan terkenal, mereka beruntung, sehingga ceritanya jadi lebih meyakinkan: setahun sesudah mendirikan Google, mereka mau menjual perusahaan itu dengan harga di bawah 1 juta dolar AS, tapi calon pembelinya berkata harga itu terlalu tinggi. Penyebutan satu insiden beruntung itu malah mempermudah kita meremehkan banyaknya cara keberuntungan memengaruhi hasil. Cerita sejarah yang terperinci bakal menyebutkan keputusan-keputusan para pendiri Google, tapi untuk tujuan kita cukuplah dikatakan bahwa hampir setiap pilihan yang mereka ambil memberi hasil yang baik. Narasi yang lebih lengkap lagi bakal menjabarkan tindakantindakan perusahaan lain yang dikalahkan Google. Para pesaing yang malang itu bakal tampak buta, lambat, dan tak becus menghadapi ancaman yang akhirnya mengalahkan mereka. Saya sengaja menyampaikan cerita itu dengan datar, tapi Anda bisa menangkap maksudnya: ada cerita yang sangat bagus di sini. Kalau dibuat lebih terperinci, ceritanya dapat memberi Anda perasaan bahwa Anda mengerti apa yang membuat Google berhasil; kiranya cerita itu juga membuat Anda merasa sudah belajar sesuatu yang sangat berharga mengenai apa yang membuat suatu perusahaan sukses. Sayangnya, ada alasan bagus untuk percaya bahwa perasaan mengerti dan sudah belajar dari cerita Google itu sebagian besar ilusi. Tes pamungkas atas suatu penjelasan peristiwa adalah apakah penjelasan itu membuat peristiwanya bisa diprediksi sebelumnya. Tidak ada cerita keberhasilan Google yang akan lulus tes itu, karena tidak ada cerita yang bisa mencakup berbagai macam peristiwa yang bakal menyebabkan hasil berbeda. Akal budi manusia tidak bagus dalam menghadapi peristiwaperistiwa yang tak terjadi. Kenyataan bahwa banyak peristiwa penting yang benar-benar terjadi itu melibatkan pilihan makin menggoda Anda untuk membesar-besarkan peran keahlian dan meremehkan peran keberuntungan dalam hasil akhir. Karena tiap keputusan kritis berhasil, ceritanya memberi kesan kepakaran nyaris tanpa cacat—tapi nasib buruk bisa menggagalkan langkah yang mana saja. Efek halo menambah sentuhan akhir, memberi aura tak terkalahkan kepada tokoh-tokoh dalam cerita. Seperti menonton atlet dayung berpengalaman menghindari bahaya demi bahaya sambil menyusuri jeram, perjalanan cerita Google mengasyikkan karena risiko bencana selalu ada. Tapi ada perbedaan penting di antara kedua kasus. Si atlet dayung sudah menyusuri jeram ratusan kali. Dia sudah belajar membaca arus air di depannya dan mempersiapkan diri menghadapi bahaya. Dia sudah belajar membuat penyesuaian kecil-kecil pada sikap tubuh agar tetap bisa berada di atas air. Sementara itu, ada lebih sedikit kesempatan belajar mendirikan perusahaan raksasa bagi anak muda, dan lebih sedikit kesempatan untuk menghindari kerikil-kerikil tajam yang tersembunyi—seperti inovasi brilian oleh perusahaan pesaing. Tentu saja ada banyak keahlian dalam cerita Google, tapi keberuntungan berperan lebih penting dalam kejadian sebenarnya daripada dalam cerita. Kalau keterlibatan keberuntungan makin banyak, yang bisa dipelajari makin sedikit. Yang sedang bekerja adalah aturan WYSIATI yang berkuasa. Anda tak bisa tidak menganggap seluruh informasi yang tersedia sebagai semua informasi yang ada. Anda membangun cerita terbaik yang dimungkinkan dari bukti yang tersedia, dan jika ceritanya bagus, Anda percaya. Paradoksnya, membuat cerita yang koheren itu lebih mudah kalau Anda hanya tahu sedikit, ketika hanya ada lebih sedikit potongan yang harus dicocokkan. Keyakinan kita yang nyaman bahwa dunia bisa dimengerti bersandar pada dasar yang kuat: kemampuan nyaris tak terbatas kita untuk mengabaikan ketidaktahuan kita. Saya mendengar terlalu banyak orang yang "sudah tahu sebelum kejadiannya bahwa krisis keuangan 2008 tak terelakkan." Kalimat itu berisi kata yang layak dikecam, yang seharusnya dihilangkan dari kosakata kita dalam diskusi tentang peristiwa-peristiwa besar. Kata itu, tentu saja, adalah tahu. Beberapa orang memang sudah berpikir bahwa krisis bakal datang, tapi mereka tidak mengetahuinya. Mereka sekarang berkata sudah tahu karena krisisnya memang terjadi. Itu penyalahgunaan satu konsep penting. Dalam bahasa sehari-hari, kita menerapkan kata tahu hanya ketika yang diketahui itu benar dan bisa ditunjukkan kebenarannya. Kita bisa tahu sesuatu hanya bila sesuatu itu benar dan bisa diketahui. Tapi orang-orang yang dulu berpikir krisis bakal datang (dan hanya sedikit yang ingat memikirkan begitu) tidak dapat memastikannya pada waktu dulu. Banyak orang yang cerdas dan berpengetahuan sangat tertarik dengan masa depan ekonomi dan tidak percaya bahwa bencana akan datang; saya simpulkan berdasarkan fakta itu bahwa krisis tak bisa diketahui. Yang menyimpang dalam penggunaan kata tahu dalam konteks ini bukanlah bahwa beberapa orang dianggap lebih mengerti padahal sebenarnya tidak. Penyimpangannya adalah bahasa menyiratkan bahwa dunia lebih bisa diketahui daripada kenyataannya. Suatu ilusi keji pun terus hidup. Inti ilusi itu adalah kita percaya kita mengerti masa lalu, yang menyiratkan masa depan harus bisa diketahui juga, tapi sebenarnya kita lebih sedikit mengerti masa lalu daripada yang kita duga. Tahu bukanlah satu-satunya kata yang memelihara ilusi itu. Dalam penggunaan biasa, kata-kata intuisi dan frasat juga digunakan untuk pemikiran masa lalu yang terbukti benar. Pernyataan "Saya dulu punya firasat pernikahan ini tak bakal tahan lama, tapi saya keliru" terdengar ganjil, sebagaimana juga kalimat apa pun mengenai satu intuisi yang terbukti salah. Agar dapat berpikir jernih mengenai masa depan, kita perlu membersihkan bahasa yang kita gunakan untuk memberi label kepada kepercayaan kita pada masa lalu. ## BIAYA SOSIAL KILAS BALIK Akal budi yang membuat narasi mengenai masa lalu adalah organ untuk mengerti. Ketika suatu peristiwa tak terduga terjadi, kita langsung menyesuaikan pandangan dunia kita untuk mengakomodasi kejutan. Bayangkan diri Anda menonton pertandingan sepak bola antara dua tim yang punya riwayat menang-kalah yang sama. Sekarang pertandingan sudah selelsai, dan satu tim mengalahkan telak yang lain. Dalam model dunia Anda yang sudah direvisi, tim pemenang jauh lebih kuat daripada yang kalah, dan pandangan Anda mengenai masa lalu dan masa depan sudah berubah karena persepsi baru itu. Belajar dari kejutan adalah hal yang masuk akal, tapi bisa punya konsekuensi berbahaya. Satu keterbatasan umum akal manusia adalah kemampuannya yang tak sempurna untuk merekonstruksi keadaan pengetahuan masa lalu, atau kepercayaan yang sudah berubah. Sekali Anda menerima pandangan dunia baru (atau sebagiannya), Anda langsung kehilangan banyak kemampuan Anda mengingat apa yang dulu Anda percayai sebelum berubah pikiran. Banyak psikolog mempelajari apa yang terjadi ketika orang berubah pikiran. Sesudah memilih satu topik yang tak disepakati semua orang—misalnya, hukuman mati—pelaku percobaan dengan hati-hati mencatat sikap tiap peserta. Kemudian, para peserta mendengar pesan pro atau kontra yang meyakinkan. Lalu pelaku percobaan mencatat lagi sikap peserta; biasanya mereka berubah pikiran mendekati pesan yang mereka dengar. Terakhir, para peserta diminta melaporkan pendapat mereka sebelum mendengar pesan. Tugas itu ternyata sukar. Kalau diminta merekonstruksi kepercayaan sebelumnya, orang malah memberikan kepercayaan—contoh substitusi—dan banyak yang tak bisa percaya bahwa dulu mereka pernah merasa berbeda. Ketidakmampuan Anda merekonstruksi kepercayaan masa lalu tak pelak lagi menyebabkan Anda meremehkan kadar keterkejutan Anda oleh peristiwa-peristiwa masa lalu. Baruch Fischhoff pertama kali mendemonstrasikan efek "dari dulu saya sudah tahu" ini, atau bias kilas balik ketika dia masih mahasiswa di Yerusalem. Bersama Ruth Beyth (seorang mahasiswi kami), Fischhoff mengadakan survei sebelum Presiden AS Richard Nixon mengunjungi China dan Rusia pada 1972. Orang-orang yang disurvei diminta menyebutkan peluang lima belas kemungkinan hasil inisiatif diplomatik Nixon. Maukah Mao Zedong bertemu Nixon? Mungkinkah Amerika Serikat memberi pengakuan diplomatik terhadap China? Sesudah puluhan tahun bermusuhan, dapatkah Amerika Serikat dan Uni Soviet menyepakati sesuatu yang penting? Sesudah Nixon kembali dari perjalanan, Fischhoff dan Beyth meminta orang-orang yang sama mengingat probabilitas yang sebelumnya mereka berikan kepada kelima belas kemungkinan hasil. Hasilnya jelas. Jika suatu peristiwa benar-benar terjadi, orang membesar-besarkan probabilitas yang tadinya mereka berikan. Jika peristiwanya tak terjadi, para peserta mengingat seolah mereka selalu menganggap peristiwa itu kecil kemungkinannya. Percobaan-percobaan lanjutan menunjukkan bahwa orang terdorong melebih-lebihkan akurasi, bukan hanya pada prediksi awal buatan sendiri, melainkan juga yang dibuat orang lain. Hasil-hasil serupa ditemukan pada peristiwa lain yang merebut perhatian masyarakat, seperti pengadilan kasus pembunuhan yang melibatkan O.J. Simpson dan percobaan pemakzulan Presiden Bill Clinton. Kecenderungan untuk merevisi sejarah keyakinan berdasarkan apa yang sebenarnya terjadi menghasilkan ilusi kognitif yang tangguh. Bias kilas balik punya efek buruk terhadap evaluasi pembuat keputusan. Bias itu membuat pengamat menilai mutu suatu keputusan bukan berdasarkan benar tidak prosesnya, melainkan baik tidak hasilnya. Pikirkan intervensi bedah berisiko rendah yang diseling kecelakaan tak terduga dan menyebabkan kematian pasien. Sesudah kejadian, orang akan cenderung percaya operasi itu sebenarnya berisiko tinggi dan dokter yang melaksanakannya seharusnya tahu itu. Bias hasil membuat evaluasi keputusan dengan benar itu nyaris mustahil—berdasarkan keyakinan-keyakinan yang beralasan sewaktu keputusan dibuat. Kilas balik lebih kejam terhadap pembuat keputusan yang bertindak sebagai wakil pihak lain—dokter, penasihat keuangan, pelatih, CEO, pekerja sosial, diplomat, politikus. Kita cenderung menyalahkan pembuat keputusan untuk keputusan bagus yang hasilnya buruk dan hanya sedikit mengakui jasa mereka untuk langkah sukses yang baru ketahuan sesudah terjadi. Ada bias hasil yang jelas. Ketika hasilnya buruk, klien sering menyalahkan agen karena tidak melihat pertanda buruk—sambil melupakan bahwa pertanda itu baru terlihat sesudah kejadian. Tindakan-tindakan yang tampak bijak ketika dilihat pada awalnya bisa terlihat sebagai kelalaian dalam kilas balik. Berdasarkan satu kasus hukum sungguhan, para mahasiswa di California ditanya apakah kota Duluth, Minnesota seharusnya menanggung biaya mempekerjakan seorang pengawas jembatan purnawaktu untuk mengawasi risiko sampah tersangkut di sana dan menutup jalan air. Satu kelompok hanya disodori bukti yang tersedia ketika kota Duluth membuat keputusan; 24% anggota kelompok merasa Duluth seharusnya menanggung biaya mempekerjakan seorang pengawas banjir. Kelompok kedua diberitahu bahwa sampah sudah menyumbat sungai, menyebabkan banjir besar yang merusak; 56% anggota kelompok berkata kota Duluth seharusnya mempekerjakan pengawas banjir, walau mereka sudah diperintahkan dengan jelas untuk tidak membiarkan kilas balik melencengkan pertimbangan. Makin buruk konsekuensinya, makin besar bias kilas balik. Dalam kasus bencana besar, seperti 11 September, kita sangat siap percaya bahwa para pejabat yang gagal mengantisipasinya itu lalai atau buta. Pada 10 Juli 2001, Central Intelligence Agency mendapat informasi bahwa al-Qaeda mungkin merencanakan satu serangan besar terhadap Amerika Serikat. George Tenet, direktur CIA, membawa informasi itu bukan ke Presiden George W. Bush melainkan ke Penasihat Keamanan Nasional Condoleezza Rice. Ketika fakta itu belakangan terungkap, Ben Bradlee, editor eksekutif legendaris The Washington Post, menyarakan, "Tampaknya bagi saya, seharusnya kalau ada berita yang bakal mengubah sejarah, langsung saja sampaikan ke presiden." Tapi pada 10 Juli, tidak ada yang sudah tahu—atau bisa tahu—bahwa sepotong informasi intelijen itu bakal mengubah sejarah. Karena ketaatan terhadap prosedur operasi standar sukar dikritik, para pembuat keputusan yang memperkirakan keputusan mereka bakal dikritik belakangan cenderung menggunakan solusi birokratis—dan sangat enggan menempuh risiko. Karena gugatan malpraktik makin lazim, dokter mengubah prosedur dengan berbagai cara: meminta lebih banyak tes, merujuk lebih banyak pasien ke spesialis, melakukan penanganan konvensional biarpun kecil kemungkinannya membantu. Tindakan-tindakan itu lebih melindungi dokter dibanding membantu pasien, menciptakan potensi konflik kepentingan. Peningkatan akuntabilitas itu pedang bermata dua. Walau kilas balik dan bias hasil secara umum menumbuhkan keengganan mengambil risiko, keduanya juga memberi ganjaran tak pantas kepada para pencari risiko yang tak bertanggung jawab, seperti seorang jenderal atau wiraswasta yang melakukan perjudian dan menang. Pemimpin yang beruntung tidak pernah dihukum karena mengambil risiko terlalu besar. Mereka malah dipercaya punya keahlian dan wawasan untuk melihat keberhasilan dari jauh, dan orang-orang yang berhati-hati dan meragukan mereka dalam kilas balik dipandang ratarata, payah, dan lemah. Beberapa pertaruhan yang mujur bisa memberi kesan berani dan berwawasan ke depan kepada seorang pemimpin yang ugal-ugalan. ## RESEP SUKSES Mesin pemahaman Sistem 1 membuat kita melihat dunia lebih rapi, sederhana, bisa diperkirakan, dan koheren daripada kenyataannya. Ilusi pemahaman masa lalu mendorong ilusi bahwa kita bisa memprediksi dan mengendalikan masa depan. Ilusi-ilusi itu memberi kenyamanan, mengurangi kegelisahan yang bakal kita alami jika kita biarkan diri kita mengakui sepenuhnya ketidakpastian hidup. Kita semua punya kebutuhan untuk yakin bahwa tiap perbuatan punya akibat yang pantas, dan bahwa sukses akan datang bagi mereka yang bijak dan berani. Banyak buku bisnis dibuat untuk memenuhi kebutuhan itu. Apakah pemimpin dan praktik manajemen memengaruhi hasil yang didapat perusahaan di pasar? Tentu saja berpengaruh, dan efeknya dibuktikan oleh riset sistematis yang secara objektif menilai ciri-ciri CEO dan keputusannya, yang kemudian dikaitkan dengan hasil yang didapat perusahaan sesudahnya. Di satu penelitian, para CEO dinilai berdasarkan strategi perusahaan yang mereka pimpin sebelum memegang jabatan sekarang, juga aturan manajemen dan prosedur yang mereka terapkan sesudah memegang jabatan sekarang. CEO memang memengaruhi kinerja, tapi efeknya jauh lebih kecil dibanding yang dikabarkan di media bisnis. Para peneliti mengukur kekuatan hubungan dengan koefisien korelasi yang berkisar antara 0 dan 1. Koefisien ini sudah didefinisikan (dalam kaitan dengan regresi ke rata-rata) berdasarkan sejauh mana nilai dua pengukuran ditentukan oleh faktor bersama. Perkiraan sangat longgar atas korelasi antara keberhasilan suatu perusahaan dan kualitas CEO-nya bisa sampai 0,30, menandakan 30% kesamaan. Untuk memahami arti angka itu, simak pertanyaan berikut: Misalkan Anda sedang mempelajari banyak perusahaan yang dipasang-pasangkan. Dua perusahaan di tiap pasangan biasanya serupa, tapi CEO salah satunya lebih hebat. Seberapa sering Anda akan mendapati bahwa perusahaan dengan CEO lebih hebat itu lebih berhasil daripada pasangannya? Dalam dunia yang serba teratur dan terduga, korelasinya kiranya sempurna (1), dan CEO lebih hebat bakal memimpin perusahaan yang lebih sukses pada 100% pasangan. Jika keberhasilan relatif perusahaanperusahaan yang serupa ditentukan sepenuhnya oleh faktor-faktor yang tak dikendalikan CEO (sebut saja itu keberuntungan, kalau mau), Anda bakal mendapati bahwa perusahaan yang lebih sukses dipimpin oleh CEO yang lebih payah pada 50% pasangan. Korelasi 0,30 menyiratkan bahwa Anda bakal mendapati CEO lebih hebat memimpin perusahaan lebih sukses pada sekitar 60% pasangan—peningkatan 10 persen saja dibanding tebak-tebakan acak, jelas bukan bahan bagi pemujaan CEO yang sering sekali kita saksikan. Jika Anda berharap nilai itu lebih besar—dan kebanyakan kita berharap demikian—sebaiknya Anda anggap harapan itu adalah pertanda Anda rentan melebih-lebihkan prediktabilitas dunia tempat Anda hidup. Jangan salah: meningkatkan peluang sukses dari 1:1 ke 3:2 itu kelebihan yang sangat besar, dalam balapan dan bisnis. Namun, dari sudut pandang sebagian besar penulis bisnis, CEO yang hanya sedikit mengendalikan kinerja tidak bakal mengesankan, biarpun perusahaannya sukses. Sukar membayangkan orang mengantre di toko buku untuk membeli buku yang dengan antusias menjabarkan praktik para pemimpin bisnis yang rata-rata berprestasi sedikit di atas hasil akibat keberuntungan semata. Konsumen haus pesan jelas mengenai penentu kesuksesan dan kegagalan dalam bisnis, dan mereka butuh cerita yang menawarkan rasa memahami, biarpun cuma ilusi. Dalam bukunya yang tajam, The Halo Effect, profesor sekolah bisnis Philip Rosenzweig yang bekerja di Swiss menunjukkan bagaimana permintaan atas kepastian semu dipenuhi dalam dua genre populer penulisan bisnis: riwayat jatuh (kadang-kadang) bangunnya (lebih sering) tokoh dan perusahaan, serta analisis perbedaan antara perusahaan sukses dan kurang sukses. Rosenzweig menyimpulkan bahwa cerita kesuksesan dan kegagalan terus-menerus membesar-besarkan dampak gaya kepemimpinan dan praktik manajemen terhadap hasil yang didapat perusahaan sehingga hikmahnya jarang bermanfaat. Untuk memahami apa yang terjadi, bayangkan para pakar bisnis, seperti para CEO, diminta berkomentar mengenai reputasi CEO satu perusahaan. Mereka tahu perusahaan itu sedang sukses atau gagal. Seperti kita lihat dalam kasus Google, pengetahuan itu menimbulkan halo. CEO perusahaan sukses cenderung disebut luwes, tertib, dan tegas. Bayangkan setahun berlalu dan keadaan memburuk. Eksekutif yang sama lantas dijabarkan sebagai kebingungan, kaku, dan sewenangwenang. Kedua deskripsi terdengar tepat untuk waktunya masingmasing: tampaknya absurd kalau pemimpin sukses disebut kaku dan kebingungan, atau pemimpin yang kesusahan disebut luwes dan tertib. Efek halo memang sangat kuat sehingga Anda sendiri mungkin merasa mau menolak gagasan bahwa orang dan perilaku yang sama disebut tertib ketika keadaan baik dan kaku ketika keadaan buruk. Karena efek halo, hubungan sebab akibatnya kita tangkap dalam keadaan terbalik: kita rentan percaya bahwa perusahaan gagal karena CEO-nya kaku, padahal sebenarnya CEO tampak kaku karena perusahaannya gagal. Itulah cara ilusi pemahaman terlahir. Efek halo dan bias hasil berpadu untuk menjelaskan sangat menariknya buku-buku yang berusaha mengambil hikmah dari pemeriksaan sistematis atas bisnis yang sukses. Salah satu contoh terbaik dalam genre itu adalah karya Jim Collins dan Jerry I. Porras, Built to Last. Buku tersebut berisi analisis menyeluruh terhadap delapan belas pasang perusahaan yang bersaing, dan dalam tiap pasangan salah satu perusahaan lebih sukses. Data untuk perbandingan itu adalah peringkat berbagai aspek budaya perusahaan, strategi, dan praktik manajemen. "Kami percaya tiap CEO, manajer, dan wiraswasta di dunia harus membaca buku ini," kata para penulisnya. "Anda bisa membangun perusahaan visioner." Pesan dasar Built to Last dan buku-buku lain yang serupa adalah bahwa praktik manajerial yang baik bisa diidentifikasi dan praktik yang baik akan mendatangkan hasil yang baik. Kedua pesan itu berlebihan. Perbandingan antara perusahaan yang lebih dan kurang sukses boleh dikata sebagian besarnya adalah perbandingan antara perusahaan yang lebih dan kurang beruntung. Kalau sudah tahu pentingnya keberuntungan, Anda harus lebih curiga ketika pola-pola yang sangat konsisten muncul dari perbandingan perusahaan yang lebih dan kurang sukses. Dengan adanya keacakan, pola teratur bisa jadi hanya bayangan semu Karena keberuntungan berperan besar, kualitas kepemimpinan dan praktik manajemen tidak bisa disimpulkan dengan andal dari pengamatan terhadap kesuksesan. Dan kalaupun Anda punya pengetahuan sempurna bahwa seorang CEO punya visi brilian dan kompetensi luar biasa, Anda masih akan tak bisa memprediksi bagaimana prestasi perusahaan dengan akurasi lebih baik ketimbang prediksi dengan melempar koin. Rata-rata perbedaan antara laba dan nilai saham perusahaan sukses dan kurang sukses yang dipelajari dalam Built to Last mengecil sampai hampir hilang pada masa sesudah penelitian itu. Profitabilitas rata-rata perusahaan-perusahaan yang disebut dalam buku terkenal In Search of Excellence merosot tajam juga dalam waktu singkat. Penelitian terhadap "Most Admired Companies" majalah Fortune menemukan bahwa dalam periode dua puluh tahun, perusahaan-perusahaan dengan nilai terburuk malah mengalami peningkatan nilai saham lebih tinggi daripada perusahaan-perusahaan paling dikagumi. Anda barangkali tergoda untuk memikirkan penjelasan sebab akibat untuk pengamatan-pengamatan itu: barangkali perusahaan yang sukses menjadi puas diri, sedangkan yang kurang sukses berusaha lebih keras. Tapi itu cara yang salah untuk memikirkan apa yang terjadi. Kesenjangan rata-rata mesti berkurang, karena kesenjangan awalnya sebagian disebabkan oleh perbedaan keberuntungan, yang menyebabkan sebagian perusahaan sukses dan sisanya belum sukses. Kita sudah menemui fakta statistika hidup itu: regresi ke rata-rata. Cerita mengenai jatuh bangunnya bisnis menarik pembaca dengan menawarkan apa yang dibutuhkan akal budi manusia: pesan sederhana kemenangan dan kegagalan yang menunjukkan penyebab jelas serta mengabaikan pengaruh kuat keberuntungan dan tak terelakkannya regresi. Cerita-cerita itu memicu dan memelihara ilusi pemahaman, memberi pelajaran yang bernilai kecil kepada pembaca yang terlalu bersemangat memercayainya. ## BICARA TENTANG KILAS BALIK "Kesalahannya terlihat jelas, tapi itu karena kilas balik. Anda tak bisa mengetahuinya sebelum terjadi." "Dia belajar terlalu banyak dari kisah sukses ini, yang terlalu rapi. Dia terjerumus sesat pikir naratif." "Dia tak punya bukti untuk berkata perusahaan itu dikelola dengan buruk. Yang dia tahu hanyalah nilai saham yang turun. Itu bias hasil, sebagian kilas balik dan sebagian efek halo." "Ayo, jangan terjebak bias hasil. Ini keputusan yang bodoh, biarpun mempan."