# ILUSI VALIDITAS Sistem 1 dirancang untuk melompat ke kesimpulan berdasarkan sedikit bukti—dan tak dirancang untuk mengetahui jarak lompatannya. Karena WYSIATI, yang penting hanya bukti yang ada. Karena keyakinan akibat koherensi, keyakinan subjektif yang kita punya terhadap pendapat kita mencerminkan koherensi cerita yang dibangun Sistem 1 dan Sistem 2. Jumlah dan kualitas bukti tidak banyak berpengaruh, karena sedikit bukti pun sudah bisa membuat cerita yang bagus. Sebagian kepercayaan kita yang terpenting tak memiliki bukti, selain bahwa orang-orang yang kita cintai dan percayai memegang kepercayaan itu. Mengingat betapa sedikit yang kita ketahui, keyakinan kita terhadap hal-hal yang kita percayai itu kelewatan—dan juga sangat penting. ## ILUSI VALIDITAS Puluhan tahun lalu, saya menghabiskan waktu yang rasanya cukup lama di bawah matahari terik, menonton kelompok-kelompok prajurit yang mandi keringat selagi mereka menyelesaikan suatu masalah. Saya ketika itu sedang berdinas wajib militer di Angkatan Darat Israel. Saya baru lulus S1 psikologi, dan sesudah setahun menjadi perwira infanteri, saya ditugaskan di cabang psikologi Angkatan Darat, tempat salah satu tugas yang kadang saya dapat adalah membantu mengevaluasi caloncalon untuk pelatihan perwira. Kami menggunakan metode yang telah dikembangkan oleh Angkatan Darat Inggris pada Perang Dunia II. Satu tes, bernama "tantangan kelompok tanpa pemimpin", dilaksanakan di medan halang rintang. Delapan calon yang tak saling kenal, tanpa mengenakan tanda pangkat apa pun dan hanya diidentifikasi dengan angka, diperintahkan mengangkat batang kayu panjang dari atas tanah dan membawanya ke dekat dinding setinggi kira-kira 1,8 meter. Kelompok itu harus bergerak ke sisi lain dinding tanpa membuat batang kayu menyentuh tanah atau dinding, dan tanpa ada seorang pun menyentuh dinding. Jika ada hal terlarang yang terjadi, mereka harus mengaku dan mulai dari awal. Ada banyak cara untuk memecahkan persoalan itu. Satu jawaban yang lazim adalah mengirim beberapa anggota kelompok ke balik dinding dengan cara memanjat batang kayu yang diacungkan miring seperti alat pancing raksasa oleh anggota-anggota kelompok lainnya. Atau beberapa prajurit naik ke bahu kawannya dan melompat ke seberang dinding. Kemudian orang terakhir harus melompat ke batang kayu yang diacungkan miring oleh kelompoknya, lalu menuruni batang kayu itu selagi yang lain menjaga agar dia dan batang kayu tetap tegak di udara, lalu melompat ke seberang dinding. Kegagalan sering terjadi pada titik itu sehingga mereka semua harus mulai dari awal. Selagi saya dan seorang rekan mengawasi latihan itu, kami mencatat siapa yang mengambil alih kepemimpinan, siapa yang mencoba memimpin tapi ditolak, seberapa kooperatif tiap prajurit dalam bekerja sama. Kami melihat siapa yang tampak keras kepala, mengalah, sombong, sabar, berangasan, gigih, atau mudah menyerah. Kadang kami melihat rasa dengki akibat persaingan ketika seseorang yang gagasannya ditolak kelompok jadi malas-malasan. Dan kami melihat reaksi terhadap krisis: siapa yang memarahi rekan yang kesalahannya membuat seluruh kelompok gagal, siapa yang maju memimpin ketika tim yang lelah harus mulai dari awal lagi. Kami merasa, di bawah tekanan, tiap orang akan menunjukkan sifat aslinya. Kesan yang kami dapat mengenai sifat setiap calon terasa jelas dan meyakinkan seperti warna langit. Sesudah melihat para calon mencoba beberapa kali, kami harus merangkum kesan mengenai kemampuan kepemimpinan tiap prajurit dan menentukan, berdasarkan penilaian, siapa yang seharusnya layak mengikuti pelatihan perwira. Kami habiskan waktu membahas tiap kasus dan kesan kami. Tugas itu tak sukar, karena kami merasa sudah melihat keahlian kepemimpinan tiap prajurit. Sebagian tampak seperti pemimpin yang kuat, lainnya lemah atau sombong, lainnya lagi biasabiasa saja tapi tidak tanpa harapan. Ada juga yang tampak lemah sekali sehingga langsung kami coret dari daftar calon perwira. Ketika banyak pengamatan kami terhadap tiap calon berpadu menjadi cerita yang koheren, kami sepenuhnya yakin terhadap evaluasi kami dan merasa bahwa apa yang kami lihat menunjukkan masa depan secara langsung. Prajurit yang mengambil alih kendali ketika kelompok mengalami masalah dan memimpin kelompok melewati dinding merupakan pemimpin pada saat itu. Jelas, tebakan terbaik kami mengenai akan seberapa hebat dia dalam pelatihan, atau dalam pertempuran, adalah bahwa dia bakal seefektif ketika menghadapi dinding. Prediksi lain tampak tak konsisten dengan bukti di depan mata kami. Karena kesan yang kami dapat mengenai seberapa baik prestasi tiap prajurit umumnya koheren dan jelas, prediksi formal kami juga jelas. Satu nilai biasanya langsung terpikir dan kami jarang merasa ragu atau mendapat kesan-kesan yang saling bertentangan. Kami cukup siap mengumumkan, "Yang ini tidak akan berhasil," "Yang itu biasabiasa saja, tapi dia masih bisa," atau "Dia akan jadi bintang." Kami tak merasa perlu mempertanyakan, menyesuaikan, atau meragukan prakiraan kami. Tapi kalau ditantang kami siap mengakui, "Tapi tentu saja segalanya bisa terjadi." Kami bersedia mengakui itu, karena meski kami mendapat kesan kuat mengenai tiap calon, kami tahu pasti bahwa prakiraan kami umumnya tak berguna. Bukti bahwa kami tak dapat memprakirakan keberhasilan secara akurat banyak sekali. Tiap beberapa bulan kami mengikuti sesi umpan balik, saat kami diberitahu bagaimana jadinya para kadet di sekolah perwira sehingga kami bisa membandingkan penilaian kami dengan pendapat para komandan yang telah lama memantau mereka. Ceritanya selalu sama: kemampuan kami memprediksi prestasi di sekolah perwira tidak penting. Prakiraan kami lebih baik daripada tebaktebakan belaka, tapi tidak jauh lebih baik. Kami kecewa untuk beberapa lama sesudah menerima kabar kurang enak itu. Tapi kami ada di Angkatan Darat. Berguna atau tidak, ada rutinitas untuk diikuti dan perintah untuk dipatuhi. Kelompok calon baru datang pada hari berikutnya. Kami bawa mereka ke medan halang rintang, kami perintahkan mereka melewati dinding, mereka angkat batang kayu, dan dalam beberapa menit kami melihat sifat dasar mereka, jelas seperti sebelumnya. Kebenaran pahit mengenai kualitas prediksi kami tak berpengaruh sama sekali terhadap cara kami mengevaluasi calon dan keyakinan yang kami rasakan terhadap pertimbangan dan prediksi kami mengenai orang-orang itu. Yang terjadi memang luar biasa. Bukti kegagalan kami seharusnya mengguncang keyakinan kami terhadap penilaian calon yang kami buat, tapi ternyata tidak. Seharusnya kami juga menyesuaikan prediksi, tapi juga tidak. Kami tahu pasti bahwa prediksi kami cuma sedikit lebih baik daripada tebakan acak, tapi kami terus merasa dan bertindak seolah tiap prediksi kami valid. Saya teringat ilusi Müller-Lyer, ketika kita tahu panjang garis-garisnya sama tapi terlihat tetap berbeda. Saya sangat terpukau dengan kiasan itu sampai-sampai saya buat istilah untuk pengalaman kami: ilusi validitas. Saya telah menemukan ilusi kognitif pertama saya. Puluhan tahun kemudian, saya bisa melihat banyak tema utama pemikiran saya—dan buku ini—dalam cerita lama itu. Harapan kami akan prestasi masa depan para prajurit adalah contoh jelas substitusi, terutama heuristik keterwakilan. Sesudah mengamati perilaku seorang prajurit selama satu jam dalam situasi buatan, kami merasa tahu seberapa hebat dia dalam menghadapi tantangan pelatihan perwira dan kepemimpinan di medan laga. Prediksi kami sepenuhnya tak regresif—kami tak sungkan memprediksi kegagalan atau keberhasilan luar biasa berdasarkan bukti lemah. Itu contoh jelas WYSIATI. Kami mendapat kesan meyakinkan dari perilaku yang kami amati dan tak punya cara melibatkan ketidaktahuan kami atas faktor-faktor yang bakal menentukan seberapa hebat si calon kalau menjadi perwira. Kalau dilihat lagi, bagian paling mengejutkan dalam cerita itu adalah bawah pengetahuan kami atas aturan umum—bahwa kami tak bisa memprediksi—tak punya pengaruh terhadap keyakinan kami untuk kasus-kasus individual. Saya bisa lihat sekarang bahwa reaksi kami sama dengan reaksi para mahasiswa Nisbett dan Borgida ketika mereka diberitahu bahwa sebagian besar orang tak membantu orang asing yang menderita kejang-kejang. Jelas mereka percaya statistika yang ditunjukkan, tapi nilai dasarnya tak memengaruhi pertimbangan mengenai apakah orang yang mereka lihat di video bakal menolong orang asing atau tidak. Sebagaimana ditunjukkan Nisbett dan Borgida, orang sering enggan menyimpulkan yang khusus dari yang umum. Keyakinan subjektif terhadap suatu pertimbangan bukanlah evaluasi rasional terhadap probabilitas pertimbangan itu tepat. Keyakinan adalah suatu perasaan, yang mencerminkan koherensi informasi dan kemudahan kognitif mengolah informasi itu. Ada baiknya kita serius menanggapi pengakuan ketidakpastian, tapi pernyataan keyakinan tinggi utamanya memberitahu Anda bahwa orang menyatakan sudah membangun cerita yang koheren dalam benaknya, biarpun cerita itu tak mesti benar. ## ILUSI KEAHLIAN MEMILIH SAHAM Pada 1984, Amos dan saya dan teman kami Richard Thaler mengunjungi satu perusahaan Wall Street. Tuan rumah, seorang manajer investasi senior, mengundang kami untuk membahas peran bias pertimbangan dalam investasi. Saya tahu sedikit sekali mengenai keuangan sampai-sampai saya tak tahu apa yang harus ditanyakan, tapi saya ingat satu bagian percakapan. "Kalau Anda menjual saham," tanya saya, "siapa yang membelinya?" Dia menjawab dengan melambaikan tangan seperti ke arah jendela, menandakan bahwa dia berharap pembelinya adalah orang lain yang mirip dia. Itu aneh. Apa yang membuat seseorang membeli dan orang lain menjual? Apa yang dikira diketahui para penjual dan tak diketahui para pembeli? Sejak saat itu, pertanyaan-pertanyaan saya mengenai pasar saham telah mengeras menjadi teka-teki besar: satu industri besar yang tampaknya sebagian besar dibangun di atas ilusi keahlian. Miliaran saham diperjualbelikan tiap hari, banyak orang membeli tiap saham dan orang lain menjual saham kepada mereka. Tak aneh 100 juta lebih lembar satu jenis saham berpindah tangan dalam sehari. Sebagian besar pembeli dan penjual tahu mereka punya informasi yang sama; mereka berjual beli saham utamanya karena punya pendapat yang berbeda. Pembeli berpikir harganya terlalu rendah dan bisa naik, sementara penjual berpikir harganya tinggi dan bisa turun. Yang jadi teka-teki adalah mengapa pembeli dan penjual sama-sama menganggap harga terkini itu salah. Apa yang membuat mereka percaya bahwa mereka tahu lebih baik mengenai harga saham seharusnya dibanding pasar? Bagi kebanyakan dari mereka, kepercayaan itu ilusi. Secara garis besar, teori standar cara kerja pasar saham diterima oleh semua pelaku industri tersebut. Semua orang di bisnis investasi sudah membaca buku luar biasa Burton Malkiel, A Random Walk Down Wall Street. Gagasan pusat Malkiel adalah harga saham mencakup semua pengetahuan yang tersedia mengenai nilai satu perusahaan dan prediksi terbaik atas masa depan saham itu. Jika sebagian orang percaya harga satu saham akan lebih tinggi besok, mereka akan membeli saham itu lebih banyak hari ini. Pada gilirannya tindakan itu akan menyebabkan harga saham tersebut naik. Jika semua aset di pasar dihargai dengan tepat, tak seorang pun bisa berharap untung atau rugi karena melakukan jual beli saham. Harga-harga sempurna tak menyisakan ruang untuk kecerdikan, tapi juga melindungi orang dari kebodohannya sendiri. Namun, kita sekarang tahu teori itu tak cukup benar. Banyak investor individual rugi terus dalam bermain saham; itu pencapaian yang tidak bisa dilakukan secara acak. Demonstrasi pertama kesimpulan mengejutkan itu didapat oleh Terry Odean, seorang profesor keuangan di UC Berkeley yang pernah menjadi mahasiswa saya. Odean mengawali dengan mempelajari catatan trading 10.000 akun pialang investor individual dalam tujuh tahun. Dia bisa menganalisis tiap transaksi yang dilakukan para investor di perusahaan tersebut, nyaris 163.000 transaksi. Kumpulan data yang besar itu membuat Odean bisa mengidentifikasi semua peristiwa penjualan sebagian saham milik seorang investor yang disusul pembelian saham lain oleh investor yang sama. Berdasarkan tindakan itu, terungkaplah bahwa si investor punya gagasan tertentu mengenai masa depan kedua saham: dia berharap saham yang dibelinya akan lebih baik perubahan harganya daripada saham yang dia jual. Untuk menentukan apakah gagasan itu memiliki dasar yang kuat, Odean membandingkan laba/rugi dari saham yang dijual dan saham yang dibeli sebagai penggantinya selama satu tahun sesudah transaksi. Hasilnya selalu buruk. Rata-rata saham yang dijual trader individual berkinerja lebih baik daripada yang dibeli, dengan perbedaan cukup besar: 3,2 persen poin per tahun, jauh di atas biaya melakukan dua transaksi. Perlu diingat bahwa itu pernyataan rata-rata: beberapa individu mendapat untung, lainnya rugi besar. Namun, jelaslah bahwa bagi mayoritas investor individual, tidak berbuat apa-apa kiranya tindakan yang lebih baik daripada mengikuti gagasan yang datang ke benak mereka. Riset berikutnya oleh Odean dan koleganya, Brad Barber, menyokong kesimpulan itu. Dalam makalah berjudul "Trading is Hazardous to Your Wealth”, mereka menunjukkan bahwa rata-rata trader paling aktif mendapat hasil paling buruk, sementara para investor yang paling jarang melakukan jual beli mendapat hasil paling baik. Dalam makalah lain, berjudul "Boys Will Be Boys", mereka menunjukkan bahwa laki-laki jauh lebih sering bertindak mengikuti gagasan tak berguna daripada perempuan sehingga perempuan mendapat hasil lebih baik dalam investasi daripada laki-laki. Tentu saja, selalu ada pihak lain yang menjadi mitra bertransaksi; secara umum, pihak lain itu lembaga-lembaga keuangan dan investorinvestor profesional, yang siap memanfaatkan kesalahan-kesalahan para trader individual ketika memilih saham yang dijual dan dibeli. Riset lebih lanjut oleh Barber dan Odean mengungkapkan kesalahankesalahan itu. Investor individual suka mengunci keuntungan dengan menjual"pemenang", saham yang telah mengalami kenaikan harga sejak dibeli, dan terus memegang "pecundang". Sayangnya bagi mereka, saham yang baru menjadi pemenang cenderung berkinerja lebih baik daripada saham pecundang pada jangka pendek, jadi mereka menjual saham yang salah. Mereka juga membeli saham yang salah. Bisa diperkirakan investor individual bergerombol ke perusahaan-perusahaan yang menarik perhatian mereka karena sedang ada di berita. Investor profesional lebih pilih-pilih dalam menanggapi berita. Temuan-temuan itu memberi sedikit pembenaran bagi label "uang pintar" yang diterakan para profesional keuangan kepada diri mereka sendiri. Walau para profesional bisa mendapat kekayaan cukup banyak dari amatir, hanya sedikit pemilih saham, kalau memang ada, yang memiliki keahlian yang diperlukan untuk mengalahkan pasar terus-menerus, tahun demi tahun. Investor profesional, termasuk manajer dana, gagal dalam tes keahlian dasar: prestasi terus-menerus. Diagnosis keberadaan keahlian apa pun adalah konsistensi perbedaan prestasi individual. Logikanya sederhana: jika perbedaan individual pada satu tahun disebabkan keberuntungan belaka, peringkat investor berdasarkan prestasi akan berubah-ubah terus dan korelasi antar tahunnya nol. Tapi kalau ada keahlian, peringkat akan stabil. Bertahannya perbedaan individual adalah ukuran untuk mengetahui ada tidaknya keahlian di antara pegolf, penjual mobil, dokter gigi, bahkan polisi yang menilang. Reksa dana dijalankan oleh para profesional yang sangat berpengalaman dan bekerja keras, yang membeli dan menjual saham untuk mencapai hasil terbaik yang dimungkinkan untuk klien mereka. Meski demikian, bukti dari lima puluh tahun lebih penelitian menunjukkan dengan jelas: bagi kebanyakan manajer dana, pemilihan saham lebih mirip melempar dadu daripada bermain poker. Biasanya, setidaknya dua dari tiap tiga reksa dana berprestasi di bawah rata-rata tiap tahun. Yang lebih penting, korelasi antar tahun pada hasil reksa dana sangat kecil, nyaris tidak di atas nol. Reksa dana yang sukses pada satu tahun umumnya beruntung; mendapat angka besar dari dadu. Ada kesepakatan umum di antara para peneliti bahwa hampir semua pemilih saham, sadar atau tidak—dan beberapa memang sadar—bermain judi. Pengalaman subjektif para trader adalah bahwa mereka membuat tebakan berdasar dan masuk akal dalam situasi serba tak pasti. Tapi, dalam pasar yang sangat efisien, tebakan berdasar tak lebih akurat daripada tebakan sembarangan. Beberapa tahun lalu saya mendapat kesempatan langka mempelajari ilusi keahlian finansial dari dekat. Saya diundang berbicara di hadapan sekelompok penasihat investasi dalam perusahaan yang memberi saran finansial dan jasa lain kepada klien-klien sangat kaya. Saya minta data untuk mempersiapkan presentasi dan diberi harta karun kecil: lembar kerja yang merangkum hasil investasi sekitar 25 penasihat keuangan yang tak disebut namanya selama delapan tahun. Skor tiap penasihat keuangan adalah penentu bonus akhir tahun. Mudah saja menyusun peringkat tiap penasihat keuangan berdasarkan prestasi tiap tahun, lalu menentukan apakah ada perbedaan keahlian yang bertahan lama di antara mereka dan apakah penasihat keuangan yang sama secara konsisten mencapai hasil lebih baik untuk klien dari tahun ke tahun. Untuk menjawab pertanyaan itu, saya menghitung koefisien korelasi antara peringkat pada tiap pasangan tahun: tahun 1 dengan tahun 2, tahun 1 dengan tahun 3, dan seterusnya sampai tahun 7 dengan tahun 8. Yang didapat adalah 28 koefisien korelasi, satu untuk tiap pasangan tahun. Saya tahu teorinya dan siap menemukan bukti lemah keberadaan keahlian. Tetap saja saya terkejut mendapati bahwa rata-rata korelasi dari 28 pasangan adalah 0,01. Dengan kata lain, nol. Korelasi konsisten yang bakal menunjukkan perbedaan keahlian tak ditemukan. Hasilnya menyerupai apa yang kita harapkan dari permainan untung-untungan, bukan adu keahlian. Tak seorang pun di perusahaan itu yang tampaknya tahu mengenai hakikat permainan yang dimainkan oleh para pemilih saham. Para penasihat keuangan sendiri merasa mereka profesional kompeten yang melakukan pekerjaan serius, dan atasan mereka setuju. Pada malam sebelum seminar, Richard Thaler dan saya makan malam bersama beberapa eksekutif top perusahaan tersebut, orang-orang yang memutuskan ukuran bonus. Kami minta mereka menebak korelasi tahunan dalam peringkat para penasihat keuangan. Mereka kira mereka tahu apa yang bakal datang dan tersenyum sambil berkata"tidak tinggi sekali" atau "prestasi jelas naik turun". Tapi segera jelaslah bahwa tak seorang pun mengira korelasi rata-ratanya adalah nol. Pesan kami kepada para eksekutif adalah, setidaknya dalam pembuatan portofolio, perusahaan mereka menghargai keberuntungan seolah-olah keberuntungan itu keahlian. Seharusnya itu kabar mengejutkan buat mereka, tapi mereka tak terkejut. Tak ada tanda bahwa mereka tak percaya kami. Mana bisa? Bagaimanapun, kami sudah menganalisis hasil mereka sendiri, dan mereka cukup canggih untuk bisa melihat kesimpulan yang tersirat, yang tidak kami sebut terangterangan. Kami semua melanjutkan makan malam dengan tenang, dan saya tak ragu bahwa temuan kami dan dampaknya segera masuk kotak dan kehidupan di perusahaan itu lalu berlanjut seperti biasa. Ilusi keahlian bukan hanya penyimpangan individual, melainkan tertanam dalam budaya industri tersebut. Fakta yang menantang asumsi dasar sehingga mengancam penghidupan dan harga diri orang—tidak diterima. Akal budi tak mencernanya. Itu berlaku bagi studi statistik prestasi, yang menyediakan informasi nilai dasar yang biasa diabaikan orang kalau bertentangan dengan kesan pribadi yang didapat dari pengalaman. Pagi berikutnya, kami melaporkan temuan itu kepada para penasihat keuangan, dan tanggapan mereka juga datar. Pengalaman mereka sendiri melakukan pertimbangan saksama terhadap permasalahan rumit jauh lebih meyakinkan bagi mereka daripada satu fakta statistik yang tak jelas. Ketika kami selesai, salah seorang eksekutif yang makan malam bersama saya malam sebelumnya mengantar saya dengan mobil ke bandar udara. Dia berkata kepada saya, dengan nada membela diri, "Saya sudah berbuat banyak untuk perusahaan dan tak ada yang boleh mengambil itu dari saya." Saya tersenyum dan tak berkata apa-apa. Tapi saya berpikir, "Nah, saya mengambilnya dari Anda tadi pagi. Jika keberhasilan Anda sebagian besar karena keberuntungan, seberapa layak Anda mengakuinya?" ## APA YANG MENYOKONG ILUSI KEAHLIAN DAN VALIDITAS? Ilusi kognitif bisa lebih bandel daripada ilusi visual. Yang Anda pelajari mengenai ilusi Müller-Lyer tak mengubah cara Anda melihat garis, tapi mengubah perilaku Anda. Sekarang Anda tahu bahwa Anda tak bisa memercayai kesan Anda mengenai panjang garis-garis yang memiliki anak panah, dan Anda juga tahu bahwa dalam tampilan standar Müller-Lyer Anda tak bisa percaya apa yang Anda lihat. Ketika ditanyai mengenai panjang garis, Anda akan menjawab dengan pengetahuan baru, bukan ilusi yang tetap Anda lihat. Berbeda dengan itu, ketika saya dan para kolega di Angkatan Darat mengetahui bahwa validitas tes penilaian kepemimpinan kami rendah, kami menerima fakta itu secara intelektual, tapi fakta itu tidak punya dampak kepada perasaan maupun tindakan kami sesudahnya. Tanggapan yang kami terima di perusahaan finansial lebih ekstrem. Saya yakin bahwa pesan yang saya dan Thaler sampaikan kepada para eksekutif dan manajer portofolio langsung dibuang ke sudut gelap ingatan, tempat pesan itu tak bakal menyebabkan kerusakan. Mengapa para investor, amatir dan profesional, bersikeras percaya bahwa mereka bisa mengalahkan pasar, bertentangan dengan satu teori ekonomi yang diterima sebagian besar mereka, dan bertentangan dengan apa yang dapat mereka pelajari dari evaluasi tanpa kepentingan terhadap pengalaman pribadi mereka? Banyak tema bab-bab terdahulu muncul lagi dalam penjelasan mengenai marak dan bertahannya ilusi keahlian di dunia finansial. Penyebab psikologis terkuat ilusi itu jelas karena orang yang memilih saham sedang menggunakan keahlian tingkat tinggi. Mereka memeriksa data dan prakiraan ekonomi, mempelajari laporan pendapatan dan neraca, mengevaluasi kualitas manajemen puncak, dan menilai persaingan. Semua itu adalah pekerjaan serius yang membutuhkan pelatihan panjang, dan orang yang melakukannya mendapat pengalaman langsung (dan valid) menggunakan keahlian. Sayangnya, keahlian dalam mengevaluasi prospek bisnis satu perusahaan tak cukup untuk jual-beli saham yang sukses, di mana pertanyaan pentingnya adalah apakah informasi mengenai satu perusahaan sudah tercakup dalam harga sahamnya. Rupanya para trader tak punya keahlian untuk menjawab pertanyaan penting itu, tapi tampaknya mereka tak tahu bahwa mereka tak tahu itu. Seperti saya temukan dari pengamatan terhadap para kadet di medan halang rintang, keyakinan subjektif para trader adalah suatu perasaan, bukan pertimbangan. Pemahaman kita atas kemudahan kognitif dan koherensi asosiatif meletakkan keyakinan subjektif tepat dalam Sistem 1. Terakhir, ilusi validitas dan keahlian disokong budaya profesional yang kuat. Kita tahu bahwa orang bisa yakin tak tergoyahkan terhadap pernyataan apa pun, seabsurd apa pun, ketika mereka didukung komunitas orang-orang yang percaya hal yang sama. Mengingat adanya budaya profesional komunitas finansial, tak heran banyak orang dalam dunia itu percaya bahwa mereka adalah segelintir orang terpilih yang bisa melakukan apa yang mereka anggap orang lain tak bisa lakukan. ## ILUSI PAKAR Gagasan bahwa masa depan tak bisa diprediksi digugurkan setiap hari oleh kemudahan menjelaskan masa lalu. Seperti ditunjukkan Nassim Taleb di The Black Swan, kecenderungan kita membangun dan memercayai narasi masa lalu yang koheren membuat kita sukar menerima keterbatasan kemampuan kita untuk memprakirakan. Segalanya masuk akal dalam kilas balik, dan fakta itu dimanfaatkan para pakar finansial tiap malam selagi mereka menawarkan penjelasan meyakinkan mengenai peristiwa sepanjang hari itu. Dan kita tak bisa meredam intuisi kuat bahwa yang masuk akal dalam kilas balik hari ini bisa diprediksi kemarin. Ilusi bahwa kita mengerti masa lalu memelihara keyakinan berlebihan terhadap kemampuan kita memprediksi masa depan. Penggambaran "gerak maju sejarah" menyiratkan keteraturan dan arah. Gerak maju itu tidak acak, bukan berjalan-jalan tanpa arah tertentu. Kita pikir kita seharusnya bisa menjelaskan masa lalu dengan memusatkan perhatian ke gerakan-gerakan sosial besar dan perkembangan budaya dan teknologi atau niat dan kemampuan beberapa tokoh besar. Gagasan bahwa peristiwa-peristiwa besar dalam sejarah ditentukan oleh keberuntungan sangat mengejutkan, walau bisa dibuktikan kebenarannya. Sukar memikirkan sejarah abad ke-20 termasuk gerakan-gerakan sosial besar di dalamnya, tanpa melibatkan peran Hitler, Stalin, dan Mao Zedong. Tapi ada suatu saat, tepat sebelum satu sel telur dibuahi, ketika ada peluang 50:50 suatu embrio bisa jadi berjenis kelamin laki-laki yang menjadi Hitler, atau menjadi perempuan. Kalau ketiga tokoh digabung, ada peluang satu banding delapan bahwa abad ke-20 tidak memiliki salah satu dari ketiga tokoh besar itu, dan mustahil menyatakan bahwa sejarah bakal berjalan dengan cara yang sama kalau mereka tak ada. Pembuahan ketiga sel telur itu memiliki konsekuensi besar, dan membuat gagasan bahwa perkembangan jangka panjang bisa diprediksi itu konyol. Namun, ilusi prediksi valid tetap bertahan, dan kenyataan itu dimanfaatkan orang-orang yang bisnisnya adalah prediksi—tak hanya pakar finansial, tapi juga "pengamat" bisnis dan politik. Stasiun televisi dan radio dan koran punya panel pakar yang pekerjaannya mengomentari masa lalu dan meramalkan masa depan. Penonton dan pembaca mendapat kesan bahwa mereka menerima informasi yang eksklusif, atau setidaknya menambah pengetahuan. Dan tak ada keraguan bahwa para pakar dan pihak yang memberi tempat kepada mereka benar-benar percaya bahwa mereka menawarkan informasi seperti itu Philip Tetlock, psikolog di University of Pennsylvania, menjelaskan apa yang disebut prediksi pakar dalam penelitian besar sepanjang dua puluh tahun, yang dia terbitkan dalam buku tahun 2005, Expert Political Judgment: How Good Is It? How Can We Know? Tetlock telah menetapkan dasar bagi segala pembahasan topik tersebut pada masa depan. Tetlock mewawancarai 284 orang yang penghidupannya "memberi komentar atau nasihat mengenai tren politik dan ekonomi." Dia meminta mereka menilai peluang terjadinya peristiwa-peristiwa tertentu pada masa depan yang tak jauh, dalam bidang yang mereka kuasai dan tidak kuasai. Akankah Gorbachev digulingkan dalam kudeta? Akankah Amerika Serikat berperang di Teluk Persia? Negara mana yang bakal menjadi pasar besar yang berkembang berikutnya? Secara keseluruhan, Tetlock mengumpulkan 80.000 lebih prediksi. Dia juga bertanya kepada para pakar, bagaimana mereka mencapai kesimpulan, bagaimana mereka bereaksi ketika dibuktikan keliru, dan bagaimana mereka menilai bukti yang tak mendukung pendapat mereka. Para responden diminta menilai peluang tiga kemungkinan hasil di tiap kasus: bertahannya status quo, makin banyak/besar/tingginya sesuatu seperti kebebasan politik atau pertumbuhan ekonomi, atau makin sedikit/kecil/rendahnya hal itu. Hasilnya parah sekali. Perkiraan para pakar lebih buruk daripada kalau mereka sekadar menganggap peluang ketiga hasil itu sama besar. Dengan kata lain, orang yang menghabiskan waktu dan mendapat penghidupan dari mempelajari topik tertentu menghasilkan prediksi yang lebih buruk daripada tebak-tebakan acak. Dalam bidang yang dikuasai pun para pakar tidak lebih baik daripada yang bukan pakar. Mereka yang tahu lebih banyak membuat perkiraan yang sedikit lebih baik daripada yang tahu sedikit. Tapi mereka yang pengetahuannya paling banyak juga sering kurang andal. Alasannya orang yang mendapat pengetahuan lebih banyak mengembangkan ilusi keahlian yang lebih besar dan menjadi kelewat percaya diri. "Yang meresahkan, kami cepat sekali mencapai titik penipisan hasil prediksi marginal berdasarkan tingkat pengetahuan," tulis Tetlock. "Pada zaman spesialisasi akademis sangat tajam ini, tidak ada alasan untuk menganggap para kontributor jurnal top—ahli ilmu politik terkemuka, pakar studi wilayah, ahli ekonomi, dan seterusnya—lebih baik daripada jurnalis atau pembaca The New York Times dalam membaca' situasi yang berkembang." Tetlock mendapati makin terkenal orang yang membuat prakiraan, makin flamboyan prakiraannya. "Para pakar yang laris," tulisnya, "lebih percaya diri daripada kolega mereka yang berada jauh dari ketenaran." Tetlock juga menemukan bahwa para pakar menolak mengakui bahwa mereka keliru, dan ketika mereka terpaksa mengaku keliru, mereka punya banyak alasan: mereka hanya keliru memperkirakan waktu, terjadi peristiwa yang tak terduga, atau mereka keliru tapi alasan kelirunya tepat. Pakar juga manusia. Mereka silau dengan kecemerlangan diri sendiri dan tidak suka kalau keliru. Para pakar tersesat bukan karena apa yang mereka percayai, melainkan karena cara mereka berpikir, kata Tetlock. Dia menggunakan istilah dari esai Isaiah Berlin mengenai Tolstoy, "The Hedgehog and the Fox" (Landak dan Rubah). Landak "tahu satu hal besar" dan punya satu teori tentang dunia; mereka menjelaskan peristiwa dalam kerangka kerja koheren, tak sabar menghadapi pihak lain yang tak memandang dunia seperti mereka, dan yakin dengan prakiraannya. Mereka juga sangat enggan mengakui kekeliruan. Bagi Landak, prediksi yang gagal hampir selalu "hanya salah waktu" atau "hampir benar". Mereka punya pendapat dan tegas, yang disukai produser televisi. Dua Landak dengan pendapat berseberangan mengenai satu perkara, yang saling serang gagasan idiot lawannya, menghasilkan tontonan seru. Sementara itu, Rubah adalah pemikir yang rumit. Rubah tidak percaya bahwa satu hal besar mendorong gerak maju sejarah (contohnya, tidak percaya bahwa Ronald Reagan sendirian mengakhiri Perang Dingin dengan berdiri teguh menghadapi Uni Soviet). Sebaliknya, Rubah mengakui bahwa kenyataan yang muncul dari interaksi banyak pelaku dan kekuatan, termasuk keberuntungan belaka, sering kali menimbulkan hasil besar dan tak terduga. Para Rubah-lah yang mendapat nilai paling bagus dalam penelitian Tetlock, walau tetap saja nilai mereka rendah. Mereka lebih jarang diundang ikut serta dalam debat televisi dibanding Landak. ## BUKAN SALAH PAKAR—DUNIA MEMANG SUKAR Inti bab ini bukanlah bahwa orang-orang yang mencoba memprediksi masa depan membuat banyak kesalahan; itu sih sudah pasti. Pelajaran pertamanya adalah bahwa kesalahan prediksi tak bisa dihindari karena dunia tak bisa diprediksi. Pelajaran kedua adalah bahwa keyakinan subjektif yang tinggi tak boleh dipercaya sebagai penanda akurasi (keyakinan rendah bisa lebih informatif). Tren jangka pendek bisa diprakirakan; perilaku dan prestasi juga bisa diprediksi cukup akurat berdasarkan perilaku dan prestasi terdahulu. Tapi seharusnya kita tak berharap prestasi dalam pelatihan perwira dan pertempuran bisa diprediksi dari perilaku di medan halang rintang perilaku dalam tes dan di dunia nyata ditentukan banyak faktor yang khas pada tiap situasi. Hilangkan satu anggota yang sangat menonjol dalam kelompok berisi delapan orang dan kepribadian semua orang akan tampak berubah. Geser jalur tembakan beberapa sentimeter dan prestasi seorang perwira akan berubah. Saya tidak menyangkal validitas semua tes—jika suatu tes memprediksi hasil penting dengan validitas $^ { 0 , 2 0 }$ atau 0,30, tes itu layak digunakan. Tapi sebaiknya Anda jangan berharap lebih. Selayaknya Anda jangan berharap banyak atau tidak usah berharap sekalian kepada pemilih saham Wall Street yang berharap bisa lebih akurat daripada pasar dalam memprediksi masa depan harga-harga. Dan Anda tak mesti berharap banyak kepada pakar yang membuat prediksi jangka panjang—walau boleh jadi mereka punya wawasan berharga mengenai masa depan yang tak jauh. Garis yang memisahkan masa depan yang bisa diprediksi dengan masa depan jauh yang tak bisa diprediksi belum ditentukan. ## BICARA TENTANG ILUSI KEAHLIAN "Dia tahu catatan menunjukkan perkembangan penyakit ini tak bisa diprediksi. Bagaimana dia bisa begitu yakin? Rasanya ada ilusi validitas. "Dia punya cerita koheren yang menjelaskan semua yang dia ketahui, dan koherensi membuat dia merasa enak." "Apa yang membuatnya percaya dia lebih pintar daripada pasar? Apa ini ilusi keahlian? "Dia landak. Dia punya satu teori yang menjelaskan semuanya sehingga merasa sudah mengerti dunia." "Pertanyaannya bukan apakah para pakar ini memang terdidik, tapi apakah dunia mereka bisa diprediksi." ## INTUISI VS. FORMULA Paul Meehl merupakan sosok yang aneh dan menakjubkan, juga salah seorang psikolog paling serbabisa pada abad ke-20. Di University of Minnesota dia mengajar di jurusan psikologi, hukum, psikiatri, neurologi, dan filsafat. Dia juga menulis mengenai agama, ilmu politik, dan pemelajaran pada tikus. Meehl, peneliti yang ahli dalam statistika dan pengkritik keras klaim-klaim kosong dalam psikologi klinis, juga seorang praktisi psikoanalisis. Dia menulis esai-esai mendalam mengenai dasar-dasar filosofis riset psikologi yang hampir saya hafalkan ketika saya masih mahasiswa pascasarjana. Saya tak pernah bertemu Meehl, tapi dia salah seorang idola saya sejak saya membaca karyanya, Clinical vs. Statistical Prediction: A Theoretical Analysis and a Review of the Evidence. Dalam buku tipis itu, yang belakangan dia sebut "buku kecil saya yang meresahkan", Meehl meninjau hasil 20 penelitian yang telah menganalisis apakah prediksi klinis berdasarkan kesan subjektif profesional terlatih lebih akurat daripada prediksi statistik yang dibuat dengan memadukan beberapa nilai atau peringkat berdasarkan satu aturan. Dalam satu penelitian tipikal, para konselor terlatih memprediksi nilai mahasiswa baru pada akhir tahun ajaran. Para konselor mewawancarai tiap mahasiswa selama 45 menit. Mereka juga punya akses ke nilai sekolah menengah atas, beberapa tes bakat, dan pernyataan pribadi setebal empat halaman. Namun, rumus ternyata lebih akurat daripada 11 dari 14 konselor. Meehl melaporkan hasil yang umumnya serupa pada berbagai hasil prediksi lain, termasuk pelanggaran masa percobaan hukuman, keberhasilan dalam pelatihan pilot, dan residivisme kriminal. Tak heran buku Meehl memicu kekagetan dan ketidakpercayaan di antara para psikolog klinis, dan kontroversi yang dimulainya telah menghasilkan serangkaian riset yang masih berlangsung sampai sekarang, lima puluh tahun lebih sesudah terbitnya. Jumlah penelitian yang melaporkan perbandingan prediksi klinis dan statistik telah meningkat menjadi sekitar dua ratus, tapi skor pertandingan antara algoritma dan manusia tak berubah. Sekitar 60% penelitian telah menunjukkan algoritma mendapat akurasi lebih tinggi. Perbandingan-perbandingan lain melaporkan akurasi yang imbang, tapi hasil seri sama saja kemenangan aturan statistik, yang normalnya jauh lebih murah untuk digunakan daripada pertimbangan pakar. Tak ada pengecualian yang sudah terdokumentasi dengan meyakinkan. Kisaran hasil yang diprediksi sudah meluas hingga mencakup variabel medis seperti harapan hidup pasien kanker, panjang masa rawat inap di rumah sakit, diagnosis penyakit jantung, dan kemungkinan bayi mengalami sindrom kematian bayi mendadak; variabel ekonomi seperti prospek keberhasilan bisnis baru, evaluasi risiko kredit oleh bank, kepuasan karier masa depan karyawan; persoalan-persoalan yang menarik bagi lembaga pemerintah seperti penilaian kecocokan orangtua angkat, peluang residivisme di antara pelanggar hukum berusia remaja, dan kemungkinan terjadinya bentuk-bentuk kekerasan lain; dan berbagai hasil seperti evaluasi presentasi ilmiah, pemenang pertandingan sepak bola, dan harga masa depan wine Bordeaux. Tiap ranah itu melibatkan ketidakpastian dan ketakterdugaan. Kami jabarkan sebagai "lingkungan validitas rendah". Dalam setiap kasus, akurasi para pakar diimbangi atau dikalahkan algoritma sederhana. Sebagaimana ditunjukkan Meehl dengan kebanggaan yang berdasar tiga puluh tahun sesudah bukunya terbit, "Tidak ada kontroversi lain dalam ilmu sosial yang menunjukkan banyak sekali penelitian yang beragam dengan hasil yang seragam menunjuk ke arah yang sama.' Orley Ashenfelter, ahli ekonomi Princeton dan penggemar wine, memberikan contoh meyakinkan mengenai kekuatan statistika sederhana dalam mengalahkan pakar dunia. Ashenfelter ingin memprediksi nilai masa depan wine Bordeaux dari informasi yang tersedia mengenai tahun pembuatannya. Pertanyaan itu penting karena wine bagus perlu bertahun-tahun untuk mencapai kualitas puncak, dan harga wine yang sudah matang dari perkebunan yang sama sangat beragam pada tahun-tahun yang berbeda; botol-botol yang diisi dengan beda jangka waktu dua belas bulan bisa berbeda nilainya sampai sepuluh kali lipat, bahkan lebih. Kemampuan memprakirakan harga masa depan itu bernilai tinggi, karena para investor membeli wine, seperti karya seni, dengan mengharapkan nilainya naik. Biasanya disepakati bahwa efek tahun pembuatan hanya dipengaruhi oleh variasi cuaca selama musim tumbuh anggur. Wine terbaik diproduksi ketika musim panasnya hangat dan kering sehingga industri wine Bordeaux mungkin diuntungkan oleh pemanasan global. Industri itu juga dibantu musim semi yang basah, yang meningkatkan kuantitas tanpa banyak memengaruhi kualitas. Ashenfelter mengubah pengetahuan konvensional itu menjadi rumus statistik yang memprediksi harga wine—untuk sifat tertentu dan umur tertentu—berdasarkan tiga aspek cuaca: suhu rata-rata musim tumbuh (musim panas), jumlah hujan pada waktu panen, dan total curah hujan pada musim dingin sebelumnya. Rumusnya memberi prakiraan harga yang akurat sampai bertahun-tahun, bahkan puluhan tahun ke depan. Rumusnya bahkan memprediksi harga masa depan jauh lebih akurat daripada harga wine muda sekarang. Contoh baru "pola Meehl" itu menantang kemampuan para pakar yang pendapatnya membantu membentuk harga awal. Selain itu yang juga ditantang adalah teori ekonomi, yang menyatakan bahwa harga seharusnya mencerminkan semua informasi yang tersedia, termasuk cuaca. Rumus Ashenfelter sangat akurat—korelasi antara prediksi rumus dan harga sebenarnya di atas 0,90. Mengapa pakar kalah dari algoritma? Salah satu alasannya, yang dicurigai Meehl adalah para pakar mencoba pintar, berpikir di luar kebiasaan, dan memikirkan kombinasi faktor yang terlalu rumit ketika membuat prediksi. Kerumitan bisa mempan pada kasus tertentu, tapi lebih sering mengurangi validitas. Kombinasi faktor yang lebih sederhana bisa lebih baik. Beberapa penelitian menunjukkan manusia pembuat keputusan kalah dari rumus prediksi, bahkan ketika mereka diberi angka yang diusulkan rumus! Mereka merasa bisa mengalahkan rumus karena punya informasi tambahan mengenai kasusnya, tapi lebih sering keliru daripada tepat. Menurut Meehl, hanya sedikit kesempatan ketika lebih baik menggantikan hasil rumus dengan hasil pertimbangan. Dalam satu percobaan pemikiran terkenal, dia menjabarkan satu rumus yang memprediksi apakah seseorang akan pergi ke bioskop malam ini dan menyatakan bahwa rumus itu bisa diabaikan kalau ada informasi bahwa kaki orang itu patah hari ini. Nama"aturan kaki patah" ternyata lengket. Tentu saja, intinya peristiwa kaki patah itu jarang sekali—dan sangat berpengaruh. Alasan lain kalahnya pakar dari rumus adalah manusia sangat tak konsisten dalam membuat pertimbangan dengan merangkum informasi rumit. Ketika diminta mengevaluasi informasi yang sama dua kali, para pakar sering memberi jawaban yang berbeda. Kadar ketidakkonsistenan ini sering kali benar-benar mengkhawatirkan. Ahli radiologi berpengalaman yang menilai foto sinar X dada"normal" atau "abnormal" memberikan penilaian yang bertentangan pada 20% kesempatan ketika mereka melihat foto yang sama pada waktu berbeda. Penelitian atas 101 auditor independen yang diminta mengevaluasi keandalan audit internal korporat mengungkap kadar ketidakkonsistenan yang sama. Tinjauan atas 41 penelitian terpisah mengenai keandalan pertimbangan yang dibuat auditor, ahli patologi, psikolog, manajer organisasi, dan profesional lain memberi kesan bahwa kadar konsistensi seperti itu lazim, bahkan ketika kasus yang sama dinilai ulang dalam hitungan menit. Pertimbangan yang tak bisa diandalkan itu tidak bisa menjadi prediksi valid bagi apa pun. Maraknya ketidakkonsistenan itu barangkali disebabkan ketergantungan konteks Sistem 1 yang ekstrem. Kita tahu berdasarkan penelitian penyiapan bahwa rangsangan-rangsangan yang tak disadari di lingkungan kita berpengaruh besar kepada pemikiran dan tindakan kita. Pengaruh-pengaruh itu naik-turun setiap saat. Kenikmatan singkat terkena angin sejuk pada hari yang panas membuat Anda sedikit lebih positif dan optimistis terhadap apa pun yang sedang Anda nilai waktu itu. Kemungkinan seorang narapidana diberi status bebas bersyarat bisa berubah besar sepanjang waktu yang berlalu antar jam istirahat makan dalam jadwal hakim. Karena hanya punya sedikit pengetahuan langsung mengenai apa yang terjadi dalam benak Anda, Anda tak akan pernah tahu apakah Anda akan membuat pertimbangan yang berbeda atau mencapai kesimpulan yang berbeda dalam keadaan yang berbeda. Rumus tidak mengalami masalah seperti itu. Kalau masukannya sama, rumus selalu memberi jawaban yang sama. Ketika prediktabilitas buruk—begitulah keadaannya dalam sebagian besar penelitian yang ditinjau Meehl dan para pengikutnya—ketidakkonsistenan merusak validitas prediksi. Penelitian itu mengusulkan kesimpulan yang mengejutkan: untuk memaksimalkan akurasi prediksi, keputusan akhir sebaiknya diserahkan kepada rumus, terutama di lingkungan bervaliditas rendah. Dalam penerimaan di fakultas kedokteran, misalnya, keputusan akhir sering kali dilakukan oleh dosen yang mewawancarai calon mahasiswa. Buktinya kurang jelas, tapi ada dasar solid untuk menduga: melakukan wawancara cenderung mengurangi akurasi prosedur seleksi jika pewawancara juga membuat keputusan final penerimaan. Karena pewawancara terlalu yakin dengan intuisinya, mereka akan memberi bobot terlalu besar kepada kesan pribadi dan terlalu kecil kepada sumber informasi lain, sehingga menurunkan validitas. Begitu juga, para pakar yang menilai kualitas wine belum matang untuk memprediksi masa depannya punya sumber informasi yang hampir pasti memperburuk keadaan: mereka bisa mencecap wine itu. Selain itu, tentu saja, kalaupun mereka punya pemahaman yang baik atas efek cuaca terhadap kualitas wine, mereka tak akan bisa mempertahankan konsistensi seperti rumus. Perkembangan paling penting dalam bidang itu sejak karya asli Meehl adalah artikel terkenal Robyn Dawes "The Robust Beauty of Improper Linear Models in Decision Making". Praktik statistik dominan dalam ilmu sosial adalah memberi bobot kepada berbagai prediktor dengan mengikuti satu algoritma, yang disebut regresi jamak, yang sekarang dimasukkan ke dalam perangkat lunak konvensional. Logika regresi jamak tak bisa disangkal: regresi jamak menemukan rumus optimal untuk menyusun kombinasi berbagai prediktor dengan berbagai bobot. Namun, Dawes mengamati bahwa algoritma statistik rumit hanya menambah sedikit atau tidak menambah nilai. Kita bisa mendapat hasil yang sama bagus dengan memilih satu set skor yang memiliki validitas untuk memprediksi kasus baru dan menyesuaikan nilainya agar bisa dibandingkan (dengan menggunakan skor atau peringkat standar). Rumus yang memadukan prediktor-prediktor dengan bobot setara cenderung sama akuratnya dalam memprediksi kasus baru, sebagaimana rumus regresi jamak yang optimal di sampel asli. Riset terbaru berjalan lebih jauh lagi: rumus-rumus yang memberi bobot setara kepada semua prediktor sering kali unggul, karena tak terpengaruh kebetulan pada pengambilan sampel. Keberhasilan mengejutkan skema bobot setara punya dampak praktis penting: kita bisa mengembangkan algoritma yang berguna tanpa perlu penelitian statistik terlebih dulu. Rumus-rumus sederhana dengan bobot setara berdasarkan statistik yang sudah ada atau akal sehat sering kali menjadi prediktor yang sangat baik atas hasil-hasil yang signifikan. Dalam satu contoh terkenal, Dawes menunjukkan bahwa kestabilan pernikahan diprediksi dengan baik oleh satu rumus: ## frekuensi bercinta dikurangi frekuensi bertengkar Anda tidak ingin hasil yang Anda dapat dari rumus itu negatif. Kesimpulan penting dari riset itu adalah bahwa satu algoritma yang dibuat di atas kertas sering kali cukup baik untuk bersaing dengan rumus dengan bobot yang dioptimalkan, dan jelas cukup baik untuk mengalahkan pertimbangan pakar. Logika ini bisa diterapkan di banyak ranah, dari pemilihan saham oleh manajer portofolio sampai pilihan perawatan medis oleh dokter atau pasien. Satu penerapan klasik pendekatan itu adalah algoritma sederhana yang telah menyelamatkan nyawa ratusan ribu bayi. Para dokter kandungan selalu tahu bahwa bayi yang tak bernapas normal dalam beberapa menit sesudah lahir berisiko mengalami kerusakan otak atau kematian. Sampai ahli bius Virginia Apgar mengintervensi pada 1953, para dokter dan bidan menggunakan pertimbangan klinis untuk menentukan apakah bayi berada dalam keadaan bahaya. Berbagai praktisi memperhatikan berbagai petunjuk. Sebagian memperhatikan masalah pernapasan sementara lainnya memperhatikan seberapa cepat bayi menangis. Tanpa prosedur standar, tanda bahaya sering terlewatkan, dan banyak bayi baru lahir meninggal. Suatu hari, pada waktu sarapan, seorang ko-as bertanya bagaimana Dr Apgar membuat penilaian sistematis terhadap bayi baru lahir. "Gampang," jawab Dr. Apgar. "Seperti ini caranya." Apgar menulis lima variabel (detak jantung, napas, refleks, reaksi otot, dan warna kulit) dan tiga nilai (0, 1, atau 2, tergantung kekuatan tiap tanda). Sesudah menyadari bahwa dia mungkin telah membuat terobosan yang dapat diterapkan semua ruang bersalin, Apgar mulai menilai bayi baru lahir dengan aturan itu satu menit sesudah lahir. Bayi dengan skor total 8 atau di atas itu berwarna merah muda, menggeliat, menangis, meringis, dengan denyut jantung 100 atau lebih—keadaannya baik. Bayi dengan skor 4 atau di bawahnya itu berwarna kebiruan, lemas, pasif, dengan denyut jantung lambat atau lemah—perlu intervensi langsung. Skor Apgar akhirnya memberi staf ruang bersalin standar konsisten untuk menentukan bayi mana yang bermasalah, dan rumus itu dianggap berjasa dalam mengurangi kematian bayi baru lahir. Tes Apgar masih digunakan setiap hari di semua ruang bersalin. Buku Atul Gawande, A Checklist Manifesto, menyediakan banyak contoh lain kebaikan daftar cek dan aturan sederhana. ## PERMUSUHAN TERHADAP ALGORITMA Sejak awal, para psikolog klinis bereaksi bermusuhan dan tak percaya terhadap gagasan-gagasan Meehl. Mereka jelas tercengkeram ilusi keahlian dalam hal kemampuan membuat prediksi jangka panjang. Kalau direnungkan, mudah melihat bagaimana ilusi itu timbul dan mudah bersimpati dengan penolakan para psikolog klinis terhadap riset Meehl. Bukti statistik kelemahan prediksi klinis bertentangan dengan pengalaman sehari-hari para psikolog klinis atas kualitas pertimbangan mereka. Psikolog yang menangani pasien mendapat banyak dugaan pada tiap sesi terapi, memperkirakan bagaimana pasien akan menanggapi satu intervensi, menebak apa yang akan terjadi selanjutnya. Banyak tebakan itu yang terbukti benar, menggambarkan bahwa keahlian klinis itu nyata. Masalahnya, pertimbangan yang tepat itu melibatkan prediksi jangka pendek dalam konteks wawancara terapi, keahlian yang boleh jadi dipraktikkan terapis selama bertahun-tahun. Tugas yang gagal mereka lakukan biasanya melibatkan prediksi jangka panjang mengenai masa depan pasien. Prediksi seperti itu jauh lebih sukar, dan rumus terbaik pun hasilnya biasa-biasa saja, dan para ahli klinis tak pernah dapat kesempatan mempelajarinya dengan benar—mereka bakal harus menunggu masukan bertahun-tahun, bukan langsung seperti dalam sesi di klinik. Tapi garis antara apa yang bisa dilakukan dengan baik oleh psikolog klinis dan yang tak bisa mereka lakukan sama sekali tidaklah jelas, dan jelas tak terlihat oleh mereka. Mereka tahu mereka berkeahlian, tapi tak mesti tahu batas-batas keahlian mereka. Jadi, tak heran gagasan bahwa kombinasi mekanis beberapa variabel dapat mengalahkan kerumitan pertimbangan manusia dianggap pasti salah oleh ahli yang berpengalaman. Debat mengenai kebaikan prediksi klinis dan statistik selalu punya dimensi moral. Metode statistik, tulis Meehl, dikritik para ahli berpengalaman sebagai "mekanis, atomistis, aditif, main pukul rata, buatan, tidak nyata, sepihak, mati, picik, memecah-mecah, remeh, memaksa, statis, dangkal, kaku, mandul, akademis, pseudosains, dan buta.' Di pihak lain, metode klinis dipuji-puji oleh para pendukungnya sebagai "dinamis, global, bermakna, holistik, halus, simpatik, sesuai, berpola, terorganisasi, kaya, mendalam, asli, peka, canggih, nyata, hidup, konkret, alami, sejati, dan mengerti.' Itu sikap yang kita semua bisa kenali. Ketika manusia bersaing dengan mesin, baik itu John Henry yang menggedor gunung maupun genius catur Garry Kasparov yang melawan komputer Deep Blue, simpati kita diarahkan ke sesama manusia. Ketidaksukaan terhadap algoritma yang membuat keputusan yang memengaruhi manusia berakar di preferensi kuat banyak orang terhadap yang alami dibanding yang buatan. Kalau ditanya apakah lebih suka apel organik atau hasil perkebunan komersial, sebagian besar orang menyukai "yang lebih alami” Biarpun sudah diberitahu kedua apel itu rasanya sama, gizinya sama, dan sama menyehatkan, sebagian besar masih lebih suka buah organik. Produsen bir saja mendapati bisa meningkatkan penjualan dengan menaruh "Alami" atau "Tanpa Bahan Pengawet" di label bir. Penolakan sengit terhadap demistifikasi kepakaran digambarkan oleh reaksi komunitas wine Eropa terhadap rumus Ashenfelter yang memprediksi harga wine Bordeaux. Rumus Ashenfelter menjawab satu doa: boleh jadi bisa diharapkan para penggemar wine di mana-mana bakal berterima kasih kepada Ashenfelter karena meningkatkan kemampuan mereka mengidentifikasi wine yang kelak akan bagus. Tidak demikian adanya. Tanggapan di kalangan wine Prancis, tulis New York Times, berkisar "antara kasar dan histeris". Ashenfelter melaporkan bahwa satu penggemar wine menyebut temuannya"konyol dan absurd”. Yang lain mencela, "Seperti menilai film tanpa menontonnya. Prasangka buruk terhadap algoritma diperbesar ketika keputusan yang diambil berakibat besar. Kata Meehl, "Saya tidak tahu cara mengurangi kengerian yang tampaknya dialami beberapa ahli klinis waktu membayangkan kasus yang bisa ditangani tidak ditangani karena rumus ‘buta, mekanis' salah menggolongkan kasus itu." Sementara itu, Meehl dan pendukung algoritma lain telah bersikeras bahwa mengandalkan pertimbangan intuitif untuk keputusan penting itu tak etis kalau ada algoritma yang akan membuat kesalahan lebih sedikit. Argumen rasional mereka meyakinkan, tapi bertabrakan dengan realitas psikologi yang ngotot: bagi kebanyakan orang, penyebab kesalahan itu penting. Cerita anak yang sekarat karena kesalahan algoritma lebih pedih daripada cerita tragedi yang sama yang terjadi karena kesalahan manusia, dan perbedaan intensitas emosional langsung diterjemahkan menjadi pilihan moral. Untungnya, permusuhan terhadap algoritma barangkali akan melunak selagi peran algoritma dalam kehidupan sehari-hari terus meluas. Ketika mencari buku dan musik yang bisa kita nikmati, kita menghargai saran yang diberikan perangkat lunak. Kita sudah biasa menerima bahwa keputusan mengenai batas kredit dibuat tanpa intervensi langsung pertimbangan manusia. Kita makin sering bertemu pedoman yang berbentuk algoritma sederhana, seperti rasio kadar kolesterol baik dan jahat yang harus kita usahakan untuk mencapainya Masyarakat sekarang sudah cukup sadar bahwa rumus bisa lebih baik daripada manusia di beberapa keputusan kritis dalam dunia olahraga: seberapa banyak yang harus dibayar satu tim profesional untuk pemain pemula tertentu, atau kapan harus menendang bola. Makin banyaknya tugas yang diserahkan kepada algoritma seharusnya akan mengurangi ketidaknyamanan yang dirasa kebanyakan orang ketika pertama kali menemukan pola hasil yang Meehl jabarkan di buku kecilnya yang meresahkan. ## BELAJAR DARI MEEHL Pada 1955, sewaktu saya masih seorang letnan berumur 21 tahun dalam Tentara Pertahanan Israel, saya ditugasi menyiapkan sistem wawancara untuk seluruh Angkatan Darat. Jika Anda bertanya-tanya mengapa tanggung jawab sebesar itu diberikan kepada seseorang yang sangat muda, ingat bahwa negara Israel sendiri baru berumur tujuh tahun waktu itu; semua lembaganya sedang dibentuk, dan harus ada orang yang membentuknya. Biarpun terdengar aneh sekarang, gelar sarjana psikologi saya barangkali menjadikan saya psikolog berpendidikan terbaik dalam Angkatan Darat Israel. Atasan langsung saya, seorang peneliti yang brilian, bergelar sarjana kimia. Satu rutinitas wawancara sudah ada ketika saya diberi tugas. Tiap prajurit yang menjalani wajib militer menjalani serangkaian tes psikometrik, dan tiap orang yang dipertimbangkan untuk tugas bertempur diwawancara untuk penilaian kepribadian. Tujuannya memberi skor kesiapan tempur umum untuk rekrutan dan menemukan kecocokan kepribadian terbaik dengan berbagai cabang militer: infanteri artileri, lapis baja, dan seterusnya. Para pewawancara sendiri adalah orang-orang muda yang menjalani wajib militer, yang diberi tugas mewawancara karena berinteligensi tinggi dan berminat terhadap orang. Sebagian besarnya perempuan, yang waktu itu belum mendapat tugas bertempur. Mereka dilatih mewawancara selama lima belas sampai dua puluh menit untuk beberapa minggu, agar bisa mengumpulkan informasi sejumlah topik dan mendapat kesan umum mengenai seberapa baik kiranya si rekrutan dalam ketentaraan. Sayangnya evaluasi lanjutan sudah menunjukkan bahwa prosedur wawancara tersebut hampir tak berguna untuk memprediksi keberhasilan masa depan para rekrutan. Saya diperintahkan merancang wawancara yang bakal lebih berguna tapi tidak butuh waktu lebih lama. Saya juga diberitahu agar mencoba wawancara baru itu dan mengevaluasi akurasinya. Dari sudut pandang profesional serius, saya tak lebih berkompeten mengerjakan tugas itu daripada kalau saya disuruh membangun jembatan melintas sungai Amazon. Untungnya, saya sudah membaca "buku kecil" Paul Meehl, yang terbit setahun sebelumnya. Saya yakin dengan argumennya bahwa aturan statistik sederhana lebih unggul daripada pertimbangan "klinis" intuitif. Saya menyimpulkan bahwa wawancara yang sudah ada itu gagal karena memperkenankan pewawancara melakukan apa yang mereka anggap paling menarik, yaitu dinamika kehidupan mental orang yang diwawancara. Sebaiknya, waktu yang terbatas itu digunakan untuk mengumpulkan sebanyak mungkin informasi mengenai kehidupan orang yang diwawancara di lingkungan normalnya. Pelajaran lain yang saya dapat dari Meehl adalah bahwa seharusnya kita meninggalkan prosedur yang membuat evaluasi global pewawancara terhadap rekrutan menentukan keputusan akhir. Buku Meehl memberi kesan bahwa evaluasi seperti itu sebaiknya jangan dipercaya, dan rangkuman statistik berbagai atribut terpisah bakal mencapai validitas lebih tinggi. Saya membuat prosedur yaitu para pewawancara bakal mengevaluasi beberapa sifat kepribadian yang relevan dan memberi skor masing-masing secara terpisah. Skor final kesiapan tempur bakal dihitung berdasarkan rumus standar, tanpa masukan tambahan dari pewawancara. Saya buat daftar enam sifat yang tampak relevan dengan prestasi dalam satuan tempur, termasuk"tanggung jawab","kemampuan bergaul", dan "kebanggaan maskulin". Lalu untuk tiap sifat, saya menyusun serangkaian pertanyaan faktual mengenai kehidupan sebelum wajib militer, termasuk berapa pekerjaan yang pernah dijalani, apakah dia tertib dan tepat waktu dalam bekerja atau belajar, frekuensi interaksi dengan teman, minat dan keikutsertaan dalam olahraga, dan lain-lain. Intinya mengevaluasi seobjektif mungkin seberapa baik si rekrutan pada tiap dimensi. Dengan memusatkan perhatian kepada pertanyaan-pertanyaan standar dan faktual, saya berharap bisa menghilangkan efek halo, yang membuat kesan pertama memengaruhi pertimbangan selanjutnya. Sebagai penjagaan lebih lanjut terhadap halo, saya menginstruksikan kepada para pewawancara agar menanyakan keenam sifat dengan urutan yang tetap, memberi nilai dari satu sampai lima untuk tiap sifat sebelum beralih ke sifat berikutnya. Itu saja. Saya memberitahu para pewawancara bahwa mereka tak perlu memikirkan penyesuaian si rekrutan dengan kehidupan militer kelak. Tugas mereka hanya mencari fakta-fakta relevan mengenai masa lalu rekrutan dan menggunakan informasi itu untuk memberi nilai terhadap tiap dimensi kepribadian."Fungsi Anda menyediakan pengukuran yang andal," kata saya kepada mereka. "Validitas prediksi adalah urusan saya," merujuk ke rumus yang akan saya buat untuk memadukan nilai spesifik yang mereka buat. Para pewawancara nyaris membangkang. Orang-orang muda dan cerdas itu tak suka disuruh-suruh, oleh seseorang yang tak jauh lebih tua daripada mereka, untuk mematikan intuisi mereka dan hanya berfokus kepada pertanyaan-pertanyaan faktual yang membosankan. Salah seorang mengeluh, "Anda membuat kami jadi robot!" Jadi, saya berkompromi. "Lakukan wawancara persis seperti instruksi," kata saya kepada mereka, "dan kalau sudah selesai, lakukan semau kalian: pejamkan mata, coba bayangkan si rekrutan sebagai prajurit, dan beri dia nilai dalam skala 1 sampai 5." Beberapa ratus wawancara dilakukan dengan metode baru tersebut, dan beberapa bulan kemudian kami kumpulkan evaluasi prestasi para prajurit dari perwira-perwira komandan satuan mereka. Hasilnya membuat kami senang. Seperti kata buku Meehl, prosedur wawancara baru lebih baik daripada yang lama. Gabungan enam nilai kami memprediksi prestasi prajurit lebih akurat daripada evaluasi global dalam metode wawancara sebelumnya, walau masih belum sempurna. Kami sudah bergerak maju dari "tidak berguna" ke "lumayan berguna". Kejutan besar bagi saya adalah bahwa pertimbangan intuitif yang dibuat para pewawancara di bagian "pejamkan mata" juga mempan, bahkan setara dengan gabungan enam nilai. Dari temuan itu saya belajar sesuatu yang saya tak pernah lupa: intuisi menambah nilai, bahkan di wawancara seleksi yang dicela, tapi hanya sesudah dilakukannya pengumpulan informasi objektif yang berdisiplin dan penilaian sifat-sifat secara berdisiplin. Saya membuat rumus yang memberi bobot yang sama kepada evaluasi "pejamkan mata" dan gabungan nilai enam sifat. Satu pelajaran lebih umum yang saya dapat dari pengalaman itu adalah jangan memercayai pertimbangan intuitif begitu saja—pertimbangan sendiri atau orang lain—tapi jangan mengabaikannya juga. Sekitar 45 tahun kemudian, setelah meraih Hadiah Nobel ekonomi, saya sempat menjadi pesohor kecil di Israel. Pada salah satu kunjungan saya, seseorang punya gagasan mengajak saya berkeliling pangkalan tentara tempat saya dulu bertugas, yang masih menaungi satuan yang mewawancara rekrutan baru. Saya diperkenalkan dengan perwira komandan Satuan Psikologi, dan si komandan menjabarkan praktik wawancara mereka saat itu, yang tak banyak berubah dari sistem yang saya rancang dulu; rupanya telah ada banyak riset yang menunjukkan bahwa wawancara itu masih bekerja dengan baik. Sewaktu mengakhiri penjelasan cara wawancara dilakukan, si perwira menambahkan, "Lalu kami berkata kepada mereka, Pejamkan mata. ## LAKUKAN SENDIRI Pelajaran dari bab ini langsung bisa diterapkan kepada tugas-tugas selain membuat keputusan terkait sumber daya manusia untuk tentara. Penerapan prosedur wawancara mengikuti temuan Meehl dan Dawes memerlukan relatif sedikit usaha namun banyak disiplin. Misalkan Anda perlu mempekerjakan tenaga penjual untuk perusahaan Anda. Jika serius ingin mempekerjakan orang terbaik, inilah yang harus Anda lakukan. Pertama, pilih beberapa sifat yang menjadi syarat sukses dalam pekerjaan itu (keahlian teknis, kepribadian menarik, bisa diandalkan, dan seterusnya). Jangan banyak-banyak—enam sifat sudah cukup. Sifat-sifat yang Anda pilih sebaiknya benar-benar terpisah satu sama lain, dan Anda harus merasa bisa membuat penilaian sifat yang andal dengan mengajukan sedikit pertanyaan faktual. Berikutnya, buat daftar pertanyaan untuk tiap sifat dan pikirkan mengenai cara Anda akan menilainya, misalnya dengan skala 1-5. Anda harus tahu apa yang Anda anggap "sangat lemah" atau "sangat kuat”. Persiapan-persiapan itu kira-kira memerlukan waktu sekitar setengah jam, investasi kecil yang bisa membuat perbedaan besar dalam kualitas orang yang Anda pekerjakan. Untuk menghindari efek halo, Anda mesti mengumpulkan informasi tiap sifat satu per satu, memberi nilai ke tiap sifat sebelum beralih ke sifat berikutnya. Jangan melompat-lompat. Untuk mengevaluasi tiap calon, jumlahkan keenam nilai. Karena Anda bertanggung jawab atas keputusan akhir, sebaiknya Anda tak melakukan "pejamkan mata". Tegaskan bahwa Anda akan mempekerjakan calon yang skor akhirnya paling tinggi, biarpun ada calon lain yang Anda lebih sukai—cobalah menolak keinginan Anda menciptakan "patah kaki" untuk mengubah peringkat. Banyak riset menawarkan satu janji: Anda lebih mungkin menemukan calon terbaik jika menggunakan prosedur itu ketimbang melakukan apa yang orang biasa lakukan dalam situasi seperti itu, yaitu mewawancarai tanpa persiapan dan memilih berdasarkan pertimbangan intuitif umum seperti "Saya lihat matanya dan saya suka.' ## BICARA TENTANG PERTIMBANGAN VS. RUMUS "Kapan saja kita bisa menggantikan pertimbangan manusia dengan rumus, kita setidaknya harus mempertimbangkan itu." "Dia pikir pertimbangannya rumit dan canggih, tapi kombinasi sederhana nilai mungkin bisa lebih baik." "Ayo putuskan dulu bobot yang akan diberikan pada data prestasi masa lalu para calon. Kalau tidak, kita akan memberi terlalu banyak bobot pada kesan dari wawancara."