# INTUISI PAKAR: KAPAN KITA BISA MEMERCAYAINYA? Kontroversi-kontroversi profesional mengungkap sisi terburuk akademia. Jurnal-jurnal sains kadang menerbitkan perdebatan, yang sering diawali dengan seseorang mengkritik penelitian orang lain, kemudian ditimpali jawaban dan pembelaan diri dari yang dikritik. Saya selalu menganggap perdebatan itu buang-buang waktu. Terutama kalau kritik aslinya pedas, jawaban dan pembelaan dirinya sering kali berupa apa yang saya sebut sarkasme pemula dan sarkasme lanjutan. Jawaban jarang berisi pengakuan bahwa kritik pedas itu benar, dan pembelaan diri pihak yang dikritik hampir tak pernah mengakui bahwa kritik awalnya salah sasaran atau salah dalam hal apa pun. Pada beberapa kesempatan saya menanggapi kritik yang saya anggap sangat tak pada tempatnya, karena kalau tak dijawab, itu bisa ditafsirkan sebagai mengaku salah, tapi saya tak pernah mendapat manfaat dari perdebatan sengit. Dalam pencarian cara lain menghadapi ketidaksepakatan, saya terlibat beberapa "kolaborasi dengan lawan", ketika para cendekia yang berbeda pendapat dalam sains bersepakat menulis makalah bersama mengenai perbedaan pendapat mereka, dan kadang meneliti bersama. Dalam situasi yang sangat sengit, risetnya diawasi seorang penengah. Kolaborasi saya dengan lawan yang paling memuaskan dan produktif adalah bersama Gary Klein, pemimpin intelektual sekelompok cendekia dan praktisi yang tak menyukai jenis pekerjaan saya. Mereka menyebut diri murid-murid Pembuatan Keputusan Naturalistik (Naturalistic Decision Making, NDM) dan sebagian besarnya bekerja di organisasi-organisasi yang sering mempelajari bagaimana para pakar bekerja. Para murid NDM menolak keras fokus terhadap bias dalam pendekatan heuristik dan bias. Mereka mengkritik model tersebut karena dianggap terlalu memperhatikan kegagalan dan didorong oleh percobaan buatan, bukan penelitian terhadap orang betulan yang melakukan hal-hal penting. Mereka sangat skeptis terhadap penggantian pertimbangan manusia dengan algoritma ketat, dan Paul Meehl bukan idola mereka. Gary Klein mengusung posisi itu selama bertahun-tahun. Itu jelas bukan dasar persahabatan yang indah, tapi ceritanya belum selesai. Saya tak pernah percaya bahwa intuisi selalu keliru. Saya juga penggemar penelitian Klein terhadap kepakaran pada pemadam kebakaran sejak saya pertama kali melihat draf satu makalah yang dia tulis pada 1970-an, dan terkesan dengan bukunya, Sources of Power, yang kebanyakan menganalisis bagaimana para pakar berpengalaman mengembangkan keahlian intuitif. Saya mengundang Klein bergabung dalam upaya memetakan perbatasan yang memisahkan kelebihan dan kekurangan intuisi. Dia penasaran dengan gagasan itu dan kami lakukan proyek tersebut—tanpa kepastian akan keberhasilannya. Kami mau menjawab satu pertanyaan spesifik: Kapan kita bisa memercayai seorang pakar berpengalaman yang mengklaim punya intuisi? Jelas bahwa Klein bakal cenderung percaya, dan saya cenderung ragu. Tapi dapatkah kami bersepakat dalam prinsip-prinsip untuk menjawab pertanyaan umum? Selama tujuh atau delapan tahun kami banyak berdiskusi, menyelesaikan beberapa ketidaksepakatan, nyaris bertengkar hebat tak cuma sekali, menulis banyak draf, berteman, dan akhirnya memublikasikan artikel bersama dengan judul yang mengungkap isinya: "Conditions for Intuitive Expertise: A Failure to Disagree". Kami memang tidak menemukan perkara nyata yang tak kami sepakati—tapi kami tidak benar-benar saling sepakat. ## KEHEBATAN DAN CACAT Buku laris Malcolm Gladwell, Blink, terbit ketika Klein dan saya sedang mengerjakan proyek tersebut, dan rasanya nyaman ketika kami berdua sepakat mengenainya. Buku Gladwell dibuka dengan kisah menarik para pakar seni yang menghadapi satu benda yang dijabarkan sebagai contoh baik kouros, patung anak laki-laki berdiri dengan kedua kaki merenggang. Beberapa pakar mendapat reaksi fisik kuat: mereka merasakan bahwa patung itu palsu tapi tak mampu menyatakan apa yang membuat mereka tak nyaman. Semua orang yang membaca buku itu—jutaan orang—mengingat cerita itu sebagai kemenangan intuisi. Para pakar sepakat bahwa mereka tahu patung itu palsu tanpa mengetahui bagaimana mereka mengetahuinya—definisi intuisi. Cerita itu tampak menyiratkan bahwa pencarian sistematis atas petunjuk yang membimbing para pakar bakal gagal, tapi Klein dan saya sama-sama menolak kesimpulan itu. Dari sudut pandang kami, pencarian itu memang diperlukan, dan jika dilakukan dengan benar (Klein tahu caranya), mungkin pencarian itu bisa berhasil. Walaupun banyak pembaca contoh kouros jelas tertarik dengan pandangan terhadap intuisi pakar yang nyaris ajaib, Gladwell sendiri tidak berpendapat seperti itu. Di bab berikutnya dia menjabarkan kegagalan besar intuisi: Rakyat Amerika memilih Presiden Harding, dengan alasan penampilannya cocok untuk jabatan itu. Harding yang berahang persegi dan jangkung berpenampilan seperti pemimpin yang kuat dan tegas. Rakyat memilih orang yang tampak kuat dan tegas tanpa alasan lain untuk percaya bahwa dia memang kuat dan tegas. Prediksi intuitif mengenai bagaimana kiranya kinerja Harding sebagai presiden timbul dari substitusi satu pertanyaan dengan pertanyaan lain. Pembaca buku ini akan memperkirakan bahwa intuisi seperti itu akan diyakini. ## INTUISI SEBAGAI PENGENALAN Pengalaman awal yang membentuk pandangan Klein terhadap intuisi sangat berbeda dengan pengalaman saya. Pemikiran saya dibentuk dengan mengamati ilusi validitas pada diri sendiri dan membaca demonstrasi kelemahan prediksi klinis oleh Paul Meehl. Sementara itu, pandangan Klein dibentuk oleh penelitian awalnya terhadap komandan pemadam kebakaran. Klein mengikuti para komandan pemadam kebakaran selagi memadamkan kebakaran dan kemudian mewawancara mereka mengenai pemikiran mereka selagi membuat keputusan. Seperti dijabarkan Klein dalam artikel bersama kami, dia dan para kolaboratornya menyelidiki bagaimana para komandan dapat membuat keputusan bagus tanpa membanding-bandingkan pilihan. Hipotesis awalnya adalah bahwa para komandan bakal menyempitkan analisis menjadi sepasang pilihan saja, tapi hipotesis itu terbukti tak benar. Kenyataannya, para komandan biasanya memikirkan satu pilihan saja, dan itulah yang mereka perlukan. Mereka dapat memanfaatkan berbagai pola yang telah mereka susun selama sepuluh tahun lebih pengalaman nyata dan khayal untuk mengidentifikasi pilihan yang paling masuk akal, yang mereka pertimbangkan lebih dulu. Mereka mengevaluasi pilihan itu dengan simulasi mental, untuk melihat apakah pilihan itu bakal mempan pada situasi yang dihadapi.... Jika tindakan yang mereka pertimbangkan tampak pantas, mereka lakukan tindakan itu. Jika ada kekurangannya, mereka perbaiki. Jika tak mudah diperbaiki, mereka bakal beralih ke pilihan kedua yang paling masuk akal dan menjalani prosedur yang sama sampai ditemukan tindakan yang layak. Klein menguraikan deskripsi itu menjadi satu teori pembuatan keputusan yang dia sebut model keputusan yang disiapkan pengenalan (recognition-primed decision, RPD), yang berlaku bagi pemadam kebakaran tapi juga menjabarkan kepakaran di bidang lain, termasuk catur. Prosesnya melibatkan Sistem 1 dan Sistem 2. Di tahap pertama, satu rencana sementara muncul dalam benak dari suatu fungsi otomatis ingatan asosiatifSistem 1. Tahap berikutnya adalah proses sengaja simulasi mental rencana untuk memeriksa apakah rencananya mempan—suatu operasi Sistem 2. Model pembuatan keputusan intuitif sebagai pengenalan pola mengembangkan gagasan yang dulu disajikan Herbert Simon, yang barangkali satu-satunya cendekiawan yang diakui dan dikagumi sebagai pahlawan dan pendiri oleh semua golongan yang bersaing dalam bidang ilmu pembuatan keputusan. Saya mengutip definisi intuisi Herbert Simon di pengantar, tapi kalau saya ulang sekarang, intuisi itu akan lebih bisa dimengerti: "Situasi menyediakan petunjuk; petunjuk membuat sang pakar mengakses informasi yang disimpan dalam ingatan, dan informasi memberi jawaban. Intuisi itu, tak kurang tak lebih, adalah pengenalan." Pernyataan kuat itu mengurangi kesan keajaiban intuisi menjadi pengalaman ingatan sehari-hari. Kita kagum dengan cerita pemadam kebakaran yang tiba-tiba merasa dorongan untuk keluar dari rumah yang terbakar tepat sebelum rumah itu ambruk, karena si pemadam kebakaran tahu ada bahaya secara intuitif, "tanpa mengetahui bagaimana dia tahu."Namun, kita juga tidak mengetahui bagaimana kita langsung tahu bahwa seseorang yang kita lihat selagi kita memasuki ruangan adalah teman kita Peter. Hikmah pernyataan Simon adalah bahwa misteri mengetahui tanpa tahu bukanlah ciri khas intuisi, melainkan norma dalam kehidupan mental. ## MEMPEROLEH KEAHLIAN Bagaimana informasi yang mendukung intuisi "tersimpan dalam ingatan"? Tipe-tipe intuisi tertentu diperoleh sangat cepat. Dari leluhur, kita telah mewarisi kemampuan kuat untuk belajar kapan harus takut. Satu pengalaman saja sering kali sudah cukup untuk mengukuhkan rasa tak suka dan takut untuk jangka panjang. Banyak di antara kita punya ingatan mengenai satu hidangan tak beres yang masih membuat kita enggan kembali ke restoran yang pernah menyajikannya. Kita semua jadi tegang ketika mendekati tempat yang pernah menjadi lokasi peristiwa tak menyenangkan, bahkan bila tidak ada alasan mengharap peristiwa itu terjadi lagi. Bagi saya, salah satu tempat seperti itu adalah jalur yang melandai ke arah bandar udara San Francisco, tempat bertahun-tahun lalu seorang pengendara mobil yang sedang mengamuk membuntuti saya dari jalan raya, menurunkan kaca jendela mobilnya, dan melontarkan kata-kata kasar ke saya. Saya tidak pernah tahu apa yang menyebabkan kebenciannya, tapi saya ingat terus suaranya kapan pun saya mencapai tempat itu dalam perjalanan menuju bandara. Ingatan saya akan insiden bandara itu sadar dan sepenuhnya menjelaskan emosi yang terkait dengannya. Tapi pada banyak kesempatan Anda mungkin merasa gelisah di tempat tertentu atau ketika seseorang menggunakan kata-kata tertentu, tanpa Anda memiliki ingatan sadar atas peristiwa pemicu. Dalam kilas balik, Anda akan mengecap kegelisahan itu sebagai intuisi jika yang terjadi selanjutnya adalah pengalaman buruk. Mode pemelajaran emosional itu berhubungan erat dengan apa yang terjadi di percobaan pengondisian terkenal Pavlov, membuat anjing belajar mengenali bunyi bel sebagai pertanda makanan akan datang. Yang dipelajari anjing-anjing Pavlov bisa dijabarkan sebagai harapan yang dipelajari. Rasa takut yang dipelajari bahkan lebih mudah lagi diperoleh. Rasa takut juga bisa dipelajari—cukup mudah, malah—lewat katakata, tak harus lewat pengalaman. Pemadam kebakaran yang punya "indra keenam" pendeteksi bahaya jelas sering membahas dan memikirkan jenis-jenis kebakaran yang belum pernah dihadapinya, dan mengingat-ingat dalam benaknya apa saja petunjuk bagi kebakarankebakaran jenis itu dan bagaimana dia sebaiknya bereaksi. Seperti saya ingat sendiri dari pengalaman, seorang komandan peleton muda tanpa pengalaman tempur akan tegang ketika memimpin pasukan melewati jurang sempit, karena dia diajari untuk mengenali medan itu sebagai rawan penyergapan. Pemelajaran hanya perlu sedikit pengulangan. Pemelajaran emosional boleh jadi cepat, tapi yang kita anggap "kepakaran" biasanya butuh waktu lama untuk dikembangkan. Perolehan kepakaran dalam tugas-tugas rumit seperti catur tingkat tinggi, permainan bola basket profesional, atau pemadaman kebakaran bersifat rumit dan lambat karena kepakaran dalam suatu bidang bukanlah satu keahlian melainkan sejumlah besar keahlian kecil. Catur adalah contoh bagus. Seorang pemain berpengalaman bisa mengerti satu posisi yang rumit dalam sekali pandang, tapi perlu bertahun-tahun untuk mengembangkan tingkat kemampuan itu. Penelitian terhadap para master catur menunjukkan setidaknya 10.000 jam berlatih (sekitar 6 tahun bermain catur 5 jam sehari) diperlukan untuk mencapai tingkat prestasi tertinggi. Dalam jam-jam penuh konsentrasi itu, seorang pemain catur serius menjadi akrab dengan ribuan konfigurasi, masing-masing terdiri atas susunan biji-biji catur yang bisa saling ancam atau melindungi. Belajar catur tingkat tinggi bisa dibandingkan dengan belajar membaca. Anak kelas satu SD masih sulit mengenali huruf-huruf dan menyusun huruf menjadi suku kata dan kata, tapi pembaca dewasa bisa mengerti klausa. Pembaca berpengalaman juga sudah memperoleh kemampuan menyusun unsur-unsur yang sudah dikenal menjadi pola baru dan bisa dengan cepat "mengenali" dan mengucapkan dengan tepat satu kata yang dia belum pernah lihat. Dalam catur, pola interaksi biji catur yang berulang sepadan dengan peran huruf, dan satu posisi dalam catur ibarat satu kata panjang atau kalimat. Meski baru pertama kali melihatnya, pembaca berbahasa Inggris berpengalaman akan bisa membaca stanza pembuka puisi Lewis Carroll "Jabberwocky" dengan irama dan intonasi sempurna, juga dengan senang hati: 'Twas brillig, and the slithy toves Did gyre and gimble in the wabe: All mimsy were the borogoves, And the mome raths outgrabe. Memperoleh kepakaran dalam catur lebih sukar dan lambat daripada belajar membaca karena ada jauh lebih banyak huruf dalam "abjad" catur dan karena "kata-kata"-nya terdiri atas banyak huruf. Namun, sesudah ribuan jam berlatih, para master catur bisa membaca situasi catur dalam sekejap. Beberapa langkah yang langsung terpikir oleh mereka hampir selalu kuat dan kadang kreatif. Mereka bisa menghadapi satu "kata" yang tak pernah mereka temui, dan mereka bisa menemukan cara baru menafsirkan situasi familier. ## LINGKUNGAN KEAHLIAN Klein dan saya segera mendapati bahwa kami sepakat mengenai hakikat keahlian intuitif dan cara memperolehnya. Kami masih perlu mencapai kesepakatan di pertanyaan inti: Kapan kita bisa memercayai seorang profesional yang yakin bahwa dia memiliki intuisi? Akhirnya kami menyimpulkan bahwa ketidaksepakatan kami sebagian disebabkan kami memikirkan pakar yang berbeda. Klein menghabiskan banyak waktu bersama komandan pemadam kebakaran, perawat klinik, dan profesional lain yang punya kepakaran nyata. Saya menghabiskan banyak waktu memikirkan psikolog klinis, pemilih saham, dan ahli ilmu politik yang mencoba membuat prakiraan jangka panjang yang tak berdasar. Tak heran sikap biasa Klein adalah rasa percaya dan hormat; sikap biasa saya adalah ragu. Dia lebih bersedia memercayai pakar yang mengaku punya intuisi, karena seperti dia katakan kepada saya, pakar sejati tahu di mana batas pengetahuannya. Saya bilang ada banyak pakar bohongan yang tidak tahu bahwa dia tak tahu apa yang dia lakukan (ilusi validitas), dan secara umum keyakinan subjektif itu sering terlalu tinggi dan kurang informatif. Awalnya saya melacak keyakinan orang terhadap suatu kepercayaan ke dua kesan yang terkait: kemudahan kognitif dan koherensi. Kita yakin cerita yang kita sampaikan ke diri sendiri itu mudah diingat, tak ada kontradiksinya, dan tak punya skenario pesaing. Tapi kemudahan dan koherensi tidak menjamin suatu kepercayaan yang diyakini itu benar. Mesin asosiatif akan meredam keraguan dan mengangkat gagasan serta informasi yang cocok dengan cerita yang sedang dominan. Akal budi yang mengikuti WYSIATI akan terlalu mudah mencapai keyakinan tinggi dengan mengabaikan apa yang tak diketahuinya. Oleh karena itu, tak mengejutkan banyak di antara kita yang bisa sangat meyakini intuisi tak berdasar. Klein dan saya akhirnya sepakat mengenai satu kaidah penting: keyakinan orang terhadap intuisinya bukan petunjuk andal mengenai validitas intuisi itu. Dengan kata lain, jangan percaya orang—termasuk diri Anda sendiri—yang mengatakan seberapa banyak Anda harus memercayai pertimbangannya. Jika keyakinan subjektif tidak bisa dipercaya, bagaimana kita mengevaluasi kemungkinan validitas suatu pertimbangan intuitif? Kapan pertimbangan mencerminkan kepakaran sejati? Kapan pertimbangan merupakan ilusi validitas? Jawabannya berasal dari dua syarat dasar memperoleh keahlian: lingkungan yang cukup teratur sehingga bisa diprediksi kesempatan mempelajari keteraturan itu melalui latihan jangka panjang Ketika kedua syarat itu terpenuhi, intuisi bisa memiliki kualitas pakar. Catur adalah contoh ekstrem lingkungan teratur, namun bridge dan poker juga menyediakan keteraturan statistik yang kuat dan bisa mendukung keahlian. Dokter, perawat, atlet, dan pemadam kebakaran juga menghadapi situasi yang rumit tapi pada dasarnya teratur. Intuisi akurat yang telah dijabarkan Gary Klein disebabkan pertandapertanda sangat valid yang dipelajari pemakaiannya oleh Sistem 1 pakar, kalaupun Sistem 2 belum belajar menamainya. Sementara itu, pemilih saham dan ahli politik yang membuat prakiraan jangka panjang bekerja dalam lingkungan dengan validitas nol. Kegagalan mereka mencerminkan kemustahilan memprediksi yang mendasar pada peristiwa-peristiwa yang mereka coba prakirakan. Beberapa lingkungan tak sekadar tidak teratur. Robin Hogarth menjabarkan lingkungan "sesat", yang membuat para profesional mendapat pelajaran yang salah dari pengalaman. Dia meminjam contoh Lewis Thomas mengenai seorang dokter awal abad ke-20 yang sering punya intuisi mengenai pasien yang akan mengidap tifoid. Sayangnya, dia menguji dugaannya dengan menyentuh lidah pasien, tanpa mencuci tangan sesudah memeriksa pasien lain. Ketika pasien demi pasiennya menjadi sakit, si dokter menjadi merasa tidak bisa keliru. Prediksinya akurat—tapi bukan karena intuisi profesional! Para psikolog klinis Meehl bukannya tak becus, dan kegagalan mereka bukan karena tak berbakat. Mereka mendapat hasil buruk karena diberi tugas yang tak punya jawaban sederhana. Yang dihadapi para psikolog klinis tak seekstrem lingkungan validitas nol dalam prakiraan politik jangka panjang, tapi mereka bekerja dalam situasi validitas rendah yang tak memungkinkan akurasi tinggi. Kita tahu seperti itu keadaannya karena algoritma statistik terbaik, walau lebih akurat daripada manusia, tidak pernah sangat akurat. Memang, penelitian oleh Meehl dan para pengikutnya tak pernah menghasilkan demonstrasi "pistol berasap", kasus ketika para ahli klinis sepenuhnya melewatkan satu pertanda sangat valid yang dideteksi algoritma. Kegagalan ekstrem semacam itu kecil kemungkinannya karena pemelajaran manusia normalnya efisien. Jika ada pertanda prediksi yang kuat, pengamat manusia akan menemukannya kalau ada kesempatan. Algoritma statistik mengalahkan manusia di lingkungan yang banyak ketidakpastiannya karena dua alasan: dibanding manusia, algoritma lebih mampu mendeteksi pertanda valid yang lemah dan lebih mungkin menjaga tingkat akurasi lumayan dengan menggunakan pertanda semacam itu secara konsisten. Menyalahkan siapa pun karena gagal memprakirakan dengan akurat dalam dunia yang tak bisa diprediksi itu keliru. Namun, rasanya adil kalau profesional disalahkan karena percaya bisa berhasil melakukan tugas yang mustahil. Klaim intuisi tepat dalam situasi tak bisa diprediksi itu sebaik-baiknya adalah menipu diri sendiri. Dalam ketiadaan pertanda yang valid, "kecocokan" intuitif disebabkan keberuntungan atau kebohongan. Jika Anda menganggap kesimpulan itu mengejutkan, artinya kepercayaan Anda bahwa intuisi itu ajaib masih belum luntur. Ingat aturan ini: intuisi tidak bisa diandalkan kalau tidak ada keteraturan yang stabil di lingkungan. ## UMPAN BALIK DAN LATIHAN Beberapa keteraturan di lingkungan lebih mudah ditemukan dan diterapkan dibanding yang lain. Pikirkanlah bagaimana Anda mengembangkan gaya menggunakan rem di mobil. Selagi menguasai keahlian membelokkan mobil, secara berangsur-angsur Anda belajar kapan melepas gas dan kapan serta seberapa keras harus mengerem. Semua belokan itu berbeda, dan keragaman yang Anda alami selagi belajar memastikan Anda siap mengerem pada waktu dan kekuatan yang tepat di tiap belokan yang Anda temukan. Kondisi untuk mempelajari keahlian itu ideal, karena Anda menerima umpan balik langsung dan jelas tiap kali melewati belokan: hadiah kecil membelok dengan nyaman atau hukuman kecil kesulitan mengendalikan mobil bila mengerem terlalu keras atau kurang keras. Situasi yang dihadapi nakhoda kapal yang mengendalikan kapal besar tak kurang teratur, tapi keahlian mengendalikan kapal jauh lebih sulit diperoleh dari pengalaman saja karena ada jeda panjang antara tindakan dan hasil yang bisa diamati. Peluang profesional mengembangkan kepakaran intuitif pada intinya bergantung pada kualitas dan kecepatan umpan balik, juga kesempatan untuk berlatih. Kepakaran bukan satu keahlian, melainkan sekumpulan keahlian, dan seorang profesional boleh jadi merupakan pakar di sebagian tugas dalam bidangnya sekaligus pemula di tugas lain. Ketika pemain catur menjadi pakar, mereka sudah "melihat semuanya" (atau hampir semuanya), tapi catur itu pengecualian. Dokter bedah bisa lebih ahli dalam beberapa jenis operasi dibanding yang lain. Selain itu, beberapa aspek tugas profesional lebih mudah dipelajari. Psikoterapis punya banyak kesempatan mengamati reaksi langsung pasien terhadap apa yang mereka katakan. Umpan balik itu memungkinkan mereka mengembangkan keahlian intuitif untuk menemukan kata-kata dan nada bicara yang akan menenangkan orang marah, membentuk kepercayaan diri, atau mengarahkan perhatian pasien. Di pihak lain, terapis tak berkesempatan mengenali penanganan umum mana yang paling cocok untuk berbagai pasien. Umpan balik yang mereka terima dari hasil jangka panjang pasien itu hanya sedikit, berjarak jauh, atau (biasanya) tak ada, dan jelas terlalu ambigu untuk menyokong pemelajaran dari pengalaman. Di antara dokter spesialis, ahli bius mendapat umpan balik yang baik, karena efek tindakannya cenderung cepat kelihatan. Sementara itu, ahli radiologi hanya mendapat sedikit informasi mengenai akurasi diagnosis yang dibuat dan patologi yang gagal dideteksi. Oleh karena itu dokter ahli bius berada dalam posisi lebih baik untuk mengembangkan keahlian intuitif yang berguna. Jika ahli bius berkata, "Saya rasa ada yang salah," semua orang dalam ruang operasi sebaiknya bersiap menghadapi keadaan darurat. Lagi-lagi, seperti pada kasus keyakinan subjektif, para pakar boleh jadi tidak tahu batas kepakaran mereka. Seorang psikoterapis berpengalaman tahu dia ahli dalam mencari apa yang terjadi dalam akal budi pasiennya dan punya intuisi bagus mengenai apa yang akan dikatakan pasien. Ada godaan baginya untuk menyimpulkan bahwa dia juga bisa mengantisipasi seberapa baik kondisi pasien itu tahun depan, tapi kesimpulan itu tidak bisa dibenarkan. Antisipasi jangka pendek dan prakiraan jangka panjang itu berbeda, dan si terapis berkesempatan mempelajari salah satunya tapi tidak yang lain. Begitu juga, seorang pakar keuangan bisa punya keahlian dalam banyak aspek pekerjaannya tapi bukan dalam memilih saham, dan seorang pakar Timur Tengah tahu banyak hal tapi tak tahu masa depan. Psikolog klinis, pemilih saham, dan pengamat politik memang punya keahlian intuitif dalam beberapa tugasnya, tapi mereka tak belajar mengidentifikasi situasi dan tugas yang memungkinkan intuisi akan menyesatkan mereka. Tak diketahuinya batas-batas keahlian profesional membantu menjelaskan mengapa para pakar sering terlalu percaya diri. ## MENGEVALUASI VALIDITAS Pada akhir perjalanan kami, Gary Klein dan saya menyepakati satu jawaban umum untuk pertanyaan awal kami: Kapan kita bisa memercayai profesional berpengalaman yang mengaku punya intuisi? Kesimpulan kami adalah bahwa biasanya bisa dibedakan antara intuisi yang mungkin valid dengan yang mungkin palsu. Sebagaimana pada pertimbangan apakah suatu karya seni itu asli atau palsu, Anda lebih baik memperhatikan asal karya itu ketimbang melihat karya itu sendiri. Jika lingkungan cukup teratur dan pakar berkesempatan mempelajari keteraturannya, mesin asosiatif akan mengenali situasi lalu memunculkan prediksi dan keputusan cepat dan akurat. Kita bisa memercayai intuisi orang jika syarat-syarat itu dipenuhi. Sayangnya, ingatan asosiatif juga menimbulkan intuisi yang meyakinkan secara subjektif namun keliru. Siapa pun yang telah melihat kemajuan keahlian bermain catur seorang pemuda berbakat tahu bahwa keahlian tidak menjadi langsung sempurna, dan bahwa ketika mendekati kesempurnaan, sebagian kesalahan dilakukan dengan penuh keyakinan. Ketika mengevaluasi intuisi pakar, sebaiknya Anda selalu mempertimbangkan apakah pakar itu sudah cukup banyak mempelajari pertanda, bahkan dalam lingkungan yang teratur. Dalam lingkungan yang kurang teratur atau bervaliditas rendah, heuristik pertimbangan dipakai. Sistem 1 sering kali bisa memproduksi jawaban cepat untuk pertanyaan sukar dengan substitusi, menciptakan koherensi yang sebenarnya tak ada. Pertanyaan yang dijawab bukanlah yang diajukan, tapi jawabannya diproduksi dengan cepat dan boleh jadi cukup bisa dipercaya sehingga lolos dari peninjauan longgar dan malas-malasan Sistem 2. Boleh jadi Anda ingin memprakirakan masa depan komersial suatu perusahaan, misalnya, dan percaya bahwa itulah yang Anda pertimbangkan, padahal evaluasi Anda didominasi kesan mengenai energi dan kompetensi para eksekutif perusahaan itu. Karena substitusi terjadi secara otomatis, sering kali Anda tak tahu asal-usul suatu pertimbangan yang Anda (Sistem 2 Anda) restui dan pakai. Jika pertimbangan itu satu-satunya yang muncul dalam benak, boleh jadi pertimbangan itu secara subjektif tak bisa dibedakan dari pertimbangan valid yang Anda buat dengan keyakinan pakar. Itulah mengapa keyakinan subjektif bukanlah diagnosis bagus atas akurasi: pertimbangan yang menjawab pertanyaan yang salah juga bisa dibuat dengan keyakinan tinggi. Boleh jadi Anda bertanya, mengapa Gary Klein dan saya tidak langsung mendapat gagasan mengevaluasi intuisi pakar dengan menaksir keteraturan lingkungan dan sejarah pemelajaran si pakar—dan mengesampingkan keyakinan pakar? Dan apa yang kami anggap sebagai jawabannya? Itu pertanyaan-pertanyaan bagus karena garis besar jawabannya sudah kentara sejak awal. Kami tahu sejak awal bahwa komandan pemadam kebakaran dan perawat bakal berada di satu sisi batas intuisi valid dan bidang-bidang yang dipelajari Meehl bakal di sisi lain, bersama para pemilih saham dan pengamat politik. Sukar merekonstruksi apa yang membuat kami membahas kata-kata selama bertahun-tahun, berjam-jam, berkali-kali bertukar draf dan e-mail, dan membuat kami tak hanya sekali mencoba menyerah. Tapi itulah yang selalu terjadi ketika suatu proyek berakhir dengan cukup baik: sekalinya kita mengerti kesimpulan utamanya, kesimpulan itu tampak seolah sudah jelas dari awal. Seperti dikesankan judul artikel kami, Klein dan saya lebih sedikit tidak sepakat daripada yang kami perkirakan, dan kami menerima solusi bersama untuk hampir semua perkara penting yang diangkat Namun, kami juga mendapati bahwa perbedaan awal kami lebih daripada sekadar ketidaksepakatan intelektual. Kami punya sikap, emosi, dan selera yang berbeda, dan semua itu hanya berubah sedikit selama bertahun-tahun. Itu paling jelas terlihat pada fakta-fakta yang kami anggap lucu dan menarik. Klein masih meringis kalau kata bias disebut, dan dia masih menikmati cerita-cerita ketika algoritma atau prosedur formal mengarah ke keputusan-keputusan yang jelas-jelas absurd. Saya cenderung memandang kegagalan algoritma sebagai kesempatan untuk memperbaiki. Di pihak lain, dibanding Klein, saya lebih suka dengan tersandungnya pakar arogan yang mengklaim bisa berintuisi dalam situasi validitas nol. Namun, pada akhirnya menemukan banyak kesepakatan intelektual itu jelas lebih penting daripada perbedaan-perbedaan emosional yang masih bertahan. ## BICARA TENTANG INTUISI PAKAR "Seberapa banyak kepakaran yang dia miliki dalam tugas ini? Seberapa banyak latihan yang sudah dia lakukan?" "Apakah dia benar-benar percaya bahwa lingkungan bisnis baru cukup teratur sehingga mendukung intuisi yang bertentangan dengan nilai dasar?" "Dia yakin sekali dengan keputusannya, tapi keyakinan subjektif itu tidak mencerminkan akurasi pertimbangan." "Apakah dia benar-benar punya kesempatan belajar? Seberapa cepat dan jelas umpan balik yang dia terima untuk pertimbangannya?"