# PANDANGAN DARI LUAR Beberapa tahun sesudah kolaborasi saya dan Amos dimulai, saya meyakinkan beberapa pejabat Kementerian Pendidikan Israel bahwa dibutuhkan kurikulum untuk mengajarkan pertimbangan dan pembuatan keputusan di sekolah menengah atas. Tim yang saya susun untuk merancang kurikulum dan menulis buku pelajarannya beranggotakan beberapa guru berpengalaman, beberapa mahasiswa psikologi saya, dan Seymour Fox, yang ketika itu dekan Fakultas Pendidikan Universitas Ibrani, seorang pakar pengembangan kurikulum. Sesudah berkumpul tiap Jumat siang selama kira-kira setahun, kami pun menyusun perincian silabus, menulis beberapa bab, dan melaksanakan beberapa kelas percobaan. Kami semua merasa sudah membuat kemajuan. Suatu hari, sewaktu membahas prosedur untuk memperkirakan jumlah yang tak pasti, saya terpikir gagasan melakukan suatu latihan. Saya minta semua orang menuliskan perkiraan berapa lama yang kami butuhkan sampai bisa menyerahkan draf buku pelajaran yang sudah selesai ke Kementerian Pendidikan. Saya sedang mengikuti satu prosedur yang kami sudah rencanakan untuk muat dalam kurikulum: cara yang benar untuk mendapat informasi dari satu kelompok bukan dengan diskusi umum melainkan dengan mengumpulkan pertimbangan tiap orang secara rahasia. Prosedur itu membuat pengetahuan tiap orang tersalurkan dengan lebih baik daripada praktik diskusi terbuka yang biasa. Saya kumpulkan perkiraan-perkiraan mereka dan tulis hasilnya di papan tulis. Perkiraan-perkiraan itu berkisar di sekitar dua tahun; yang tercepat adalah satu setengah tahun, yang terlama dua setengah tahun. Lalu saya mendapat gagasan lain. Saya beralih ke Seymour, pakar kurikulum kami, dan bertanya apakah dia tahu mengenai tim lain seperti kami yang pernah membuat kurikulum dari nol. Waktu itu beberapa inovasi ilmu pendidikan seperti "matematika baru" sedang diperkenalkan, dan Seymour bilang dia tahu ada beberapa tim. Lalu saya tanya apa dia tahu riwayat tim-tim itu dengan terperinci, dan ternyata dia akrab dengan beberapa tim. Saya minta dia berpikir mengenai tim-tim itu sewaktu mendapat kemajuan seperti kami. Dari titik itu, berapa lama lagi yang mereka butuhkan sampai menyelesaikan proyek buku pelajaran? Seymour terdiam. Ketika akhirnya dia buka suara, saya kira mukanya merah padam, malu karena jawabannya sendiri: "Tahu tidak, tadinya saya belum sadar, tapi sebenarnya tidak semua tim yang mencapai kemajuan seperti kita bisa menyelesaikan tugas. Cukup banyak yang akhirnya gagal." Itu mengkhawatirkan; kami tak pernah mempertimbangkan kemungkinan kami gagal. Sambil merasa resah, saya menanyakan perkiraan Seymour mengenai berapa banyak yang gagal. "Sekitar 40%," jawabnya. Sesudahnya, ruangan terasa suram. Pertanyaan berikutnya sudah jelas: "Yang berhasil selesai," tanya saya, "perlu waktu berapa lama?""Saya tidak tahu ada kelompok yang selesai dalam waktu di bawah tujuh tahun," jawabnya, "atau di atas sepuluh tahun." Saya mencari pegangan: "Waktu Anda bandingkan keahlian dan sumber daya kita dengan kelompok-kelompok lain, seberapa bagus kita? Bagaimana kita kalau dibanding tim-tim itu?" Seymour tidak berpikir lama. "Kita di bawah rata-rata," katanya, "tapi tidak jauh." Itu benar-benar mengejutkan bagi kami semua—termasuk Seymour, yang perkiraan awalnya berada dalam konsensus optimistis kelompok. Sampai saya mengingatkan dia, dalam benaknya tak ada hubungan antara pengetahuannya mengenai sejarah tim lain dan prakiraannya mengenai masa depan. Keadaan pikiran kami ketika mendengar Seymour tidak cocok dijabarkan dengan menyatakan kami "tahu". Tentu saja kami semua "tahu" waktu minimal tujuh tahun dan peluang kegagalan 40% adalah prakiraan yang lebih bisa diterima bagi nasib proyek kami daripada angka-angka yang kami tulis di atas kertas beberapa menit sebelumnya. Tapi kami tidak mengakui apa yang kami ketahui. Prakiraan baru masih terasa tak nyata karena kami tak dapat membayangkan mengapa perlu waktu begitu lama untuk menyelesaikan proyek yang tampak begitu mudah dikelola. Tidak ada bola kristal yang bisa memberitahu kami rangkaian aneh peristiwa mustahil yang berada pada masa depan kami. Yang bisa kami lihat adalah rencana masuk akal yang seharusnya menghasilkan satu buku dalam sekitar dua tahun, bertentangan dengan data statistik yang menunjukkan bahwa tim-tim lain gagal atau butuh waktu sangat lama untuk menyelesaikan tugas. Yang baru kami dengar adalah informasi nilai dasar, yang seharusnya menjadi sumber kesimpulan sebab akibat: jika banyak tim gagal, dan jika yang berhasil perlu waktu lama sekali, menulis kurikulum jelas lebih sukar daripada yang kami kira. Tapi kesimpulan seperti itu bakal bertentangan dengan pengalaman langsung kami mendapat kemajuan yang bagus. Statistik yang disediakan Seymour diperlakukan sebagaimana biasanya nilai dasar—diperhatikan sebentar lalu dikesampingkan. Seharusnya kami berhenti hari itu. Tak seorang pun di antara kami mau menghabiskan enam tahun bekerja dalam proyek yang peluang gagalnya 40%. Walau kami pasti merasa meneruskan proyek itu tak masuk akal, peringatan itu tidak memberi alasan yang cukup meyakinkan untuk berhenti. Sesudah beberapa menit berdebat sengit, kami rukun kembali dan melanjutkan seolah-olah tak ada yang terjadi Buku itu akhirnya selesai delapan (!) tahun kemudian. Waktu itu saya sudah tidak tinggal di Israel dan sudah tak menjadi anggota tim, yang menyelesaikan tugas sesudah mengalami banyak kejadian tak terduga. Antusiasme awal untuk gagasan itu di Kementerian Pendidikan sudah melemah ketika buku pelajaran diserahkan, dan buku itu tak pernah digunakan. Peristiwa memalukan itu menjadi salah satu pengalaman paling berharga dalam kehidupan profesional saya. Akhirnya saya mendapat tiga pelajaran dari pengalaman itu. Yang pertama langsung jelas: saya menemukan perbedaan antara dua pendekatan yang sangat berbeda dalam membuat prakiraan, yang belakangan saya dan Amos sebut pandangan dari dalam dan pandangan dari luar. Pelajaran kedua, prakiraan awal kami yakni dua tahun untuk penyelesaian proyek adalah suatu sesat pikir perencanaan. Perkiraan kami lebih dekat dengan skenario keadaan terbaik daripada penilaian yang realistis. Saya lebih lama menerima pelajaran ketiga, yang saya sebut kegigihan tak rasional: sikap kami hari itu yang tidak mau menghentikan proyek. Waktu menghadapi pilihan, kami memilih membuang rasionalitas daripada menyerah dalam berusaha. ## DITARIK KE PANDANGAN DARI DALAM Pada hari Jumat itu, pakar kurikulum kami membuat dua pertimbangan mengenai persoalan yang sama dan mencapai jawaban yang berbedabeda. Pandangan dari dalam adalah pandangan yang secara spontan dipakai oleh kami semua, termasuk Seymour, untuk menaksir masa depan proyek kami. Kami memusatkan perhatian ke keadaan khusus kami dan mencari bukti dalam pengalaman kami sendiri. Kami punya rencana yang kurang jelas: kami tahu berapa bab yang akan kami tulis, dan kami punya gagasan mengenai berapa lama yang kami butuhkan untuk menulis dua bab yang sudah kami selesaikan. Mereka yang lebih hati-hati dalam tim kami barangkali menambah beberapa bulan ke perkiraan mereka untuk jaga-jaga. Ternyata ekstrapolasinya keliru. Kami memprakirakan berdasarkan informasi di depan kami—WYSIATI—tapi bab-bab yang kami tulis lebih dulu barangkali lebih gampang daripada yang lain, dan komitmen kami terhadap proyek itu barangkali sedang memuncak. Tapi persoalan utamanya kami gagal mempertimbangkan apa yang disebut Donald Rumsfeld "ketidaktahuan yang tidak diketahui". Kami tidak bisa memperkirakan, pada hari itu, rangkaian peristiwa yang bakal menyebabkan proyek berjalan begitu lambat. Perceraian, penyakit, krisis koordinasi dengan birokrasi yang menghambat pekerjaan tak dapat diantisipasi. Peristiwa-peristiwa seperti itu tak hanya menyebabkan perlambatan penulisan bab, tapi juga menyebabkan periode panjang dengan sedikit sekali atau tanpa kemajuan. Tentu saja hal-hal yang sama dialami tim-tim lain yang diketahui Seymour. Anggota tim-tim itu juga tak bisa membayangkan peristiwa-peristiwa yang bakal menyebabkan mereka perlu waktu tujuh tahun atau gagal menyelesaikan proyek yang mereka tadinya anggap mudah. Seperti kami, mereka tidak tahu kesulitan yang mereka hadapi. Ada banyak cara rencana kami bisa gagal, dan walau kebanyakan terlalu kecil kemungkinannya untuk bisa diantisipasi, peluang sesuatu akan jadi tidak beres dalam satu proyek besar itu tinggi. Pertanyaan kedua yang saya ajukan ke Seymour mengalihkan perhatiannya dari kami ke kelas kasus serupa. Seymour memperkirakan nilai dasar keberhasilan dalam kelas itu: 40% gagal dan tujuh sampai sepuluh tahun waktu penyelesaian. Survei informalnya jelas tak memenuhi syarat bukti sains, tapi menyediakan dasar yang masuk akal untuk prediksi nilai dasar: prediksi yang dibuat mengenai suatu kasus jika tak ada yang diketahui kecuali kategori yang mencakupnya. Seperti sudah kita lihat, prediksi nilai dasar seharusnya menjadi jangkar untuk penyesuaian lebih lanjut. Jika Anda diminta menebak tinggi badan seorang perempuan yang hanya Anda ketahui tinggal di New York City, prediksi nilai dasar Anda adalah tebakan terbaik Anda atas tinggi tubuh rata-rata perempuan di kota itu. Jika Anda kemudian diberi informasi khusus kasus, misalnya bahwa putra perempuan itu pemain tengah utama tim bola basket sekolah, Anda akan menyesuaikan perkiraan Anda menjauhi rata-rata ke arah yang benar. Perbandingan tim kami dan tim lain oleh Seymour memberi kesan bahwa prakiraan hasil kami sedikit lebih buruk daripada prediksi nilai dasar, yang sudah suram. Akurasi spektakuler prakiraan pandangan dari luar dalam persoalan kami jelas hanya kebetulan dan sebaiknya tidak dianggap bukti validitas pandangan dari luar. Argumen untuk pandangan dari luar seharusnya dibuat berdasarkan hal-hal umum: jika kelas rujukan dipilih dengan tepat, pandangan dari luar akan memberi indikasi di mana ruang gerak, dan bisa menunjukkan, sebagaimana pada kasus kami, bahwa prakiraan pandangan dari dalam tidak mendekatinya. Bagi psikolog, kesenjangan antara dua pertimbangan Seymour itu mencolok. Dalam kepalanya, Seymour punya semua pengetahuan yang diperlukan untuk memperkirakan statistik kelas rujukan yang tepat, tapi dia mencapai perkiraan awal tanpa pernah menggunakan pengetahuan itu. Prakiraan Seymour dari pandangan dari dalam bukanlah penyesuaian prediksi nilai dasar, yang belum terpikir olehnya. Prakiraan itu berdasarkan keadaan khusus upaya kami. Seperti para peserta percobaan Tom W., Seymour tahu nilai dasar yang relevan tapi tidak terpikir untuk menerapkannya. Tak seperti Seymour, kami yang lain tidak punya akses ke pandangan dari luar dan tak dapat menghasilkan prediksi nilai dasar yang beralasan. Tapi perlu diperhatikan bahwa kami tidak merasa memerlukan informasi mengenai tim lain untuk membuat dugaan. Permintaan saya atas pandangan dari luar mengejutkan kami semua, termasuk saya sendiri! Itu pola yang lazim: orang yang punya informasi mengenai satu kasus jarang merasa perlu tahu statistik kelas yang mencakup kasus itu. Ketika akhirnya berhadapan dengan pandangan dari luar, kami semua mengabaikannya. Kami bisa mengenali apa yang terjadi kepada kami; sama dengan percobaan yang menggagas bahwa mengajar psikologi itu sia-sia. Ketika membuat prediksi mengenai kasus-kasus individual dengan sedikit informasi (wawancara singkat dan hambar) mahasiswa-mahasiswa Nisbett dan Borgida sepenuhnya mengabaikan hasil global yang mereka baru pelajari. Informasi statistik "hambar" biasa dikesampingkan ketika tak cocok dengan kesan pribadi terhadap suatu kasus. Kalau bersaing dengan pandangan dari dalam, pandangan dari luar tak berkesempatan menang. Kesukaan terhadap pandangan dari dalam kadang mengandung muatan moral. Saya pernah bertanya kepada sepupu saya, seorang pengacara terkenal, mengenai satu kelas rujukan: "Berapa peluang tergugat menang dalam kasus seperti yang ini?" Jawabannya, "tiap kasus itu unik" disertai pelototan yang menunjukkan bahwa dia menganggap pertanyaan saya remeh dan tak pantas. Penegasan bahwa tiap kasus itu unik juga lazim dalam kedokteran, meski kemajuan terbaru kedokteran berdasar bukti menunjuk ke arah sebaliknya. Statistik medis dan prediksi nilai dasar makin sering muncul dalam percakapan antara pasien dan dokter. Tapi ketidakjelasan sikap mengenai pandangan dari luar yang ada di profesi medis terungkap dalam keprihatinan mengenai tidak manusiawinya prosedur yang dipandu statistika dan daftar cek. ## SESAT PIKIR PERENCANAAN Dengan mempertimbangkan prakiraan pandangan dari luar dan hasil akhir, perkiraan awal yang kami buat pada Jumat siang itu tampak nyaris berkhayal. Seharusnya itu tak mengejutkan: prakiraan terlalu optimistis terhadap hasil proyek ditemukan di mana-mana. Amos dan saya menciptakan istilah sesat pikir perencanaan untuk menjabarkan rencana dan prakiraan yang terlalu dekat secara tak realistis dengan skenario terbaik dapat diperbaiki dengan mengetahui statistik kasus serupa Contoh-contoh sesat pikir perencanaan banyak ditemukan di pengalaman individu, pemerintah, dan bisnis. Daftar cerita seramnya tak habis-habis. Pada Juli 1997, gedung baru Parlemen Skotlandia di Edinburgh diperkirakan memerlukan biaya hingga £40 juta. Menginjak Juni 1999, anggaran untuk gedung itu £109 juta. Pada April 2000, para anggota legislatif menetapkan £195 juta sebagai "batas atas biaya". Pada November 2001, mereka meminta perkiraan "biaya akhir", yang ditetapkan £241 juta. Perkiraan biaya akhir itu naik dua kali pada 2002, sehingga pada akhir tahun besarnya £294,6 juta. Biaya akhir naik tiga kali lagi pada 2003, mencapai £375,8 juta pada Juni. Gedung itu akhirnya selesai pada 2004 dengan biaya keseluruhan kira-kira £431 juta. Satu penelitian tahun 2005 memeriksa proyek-proyek rel kereta yang dilaksanakan di seluruh dunia antara 1969 dan 1998. Di 90% lebih kasus, jumlah penumpang yang diperkirakan menggunakan sistem rel kereta terlalu berlebihan. Walau kekurangan penumpang itu dipublikasikan secara luas, prakiraan tidak membaik selama tiga puluh tahun; para perencana rata-rata memperkirakan jumlah orang yang menggunakan rel kereta baru 106% di atas angka sebenarnya, dan rata-rata kelebihan biaya adalah 45%. Meski bukti makin banyak, para pakar tidak menjadi makin mengandalkannya. Pada 2002, survei terhadap pemilik rumah Amerika yang merenovasi dapur mendapati bahwa rata-rata pemilik rumah telah memperkirakan pekerjaan itu berbiaya \$18,658; tapi sebenarnya mereka rata-rata membayar\$38,769. Optimisme para perencana dan pembuat keputusan bukan satu-satunya penyebab perkiraan berlebihan. Kontraktor renovasi dapur dan sistem persenjataan pasti mengakui (walau tidak kepada kliennya) bahwa mereka secara rutin mendapat untung dari penambahan terhadap rencana awal. Kegagalan prakiraan di kasus-kasus itu mencerminkan ketidakmampuan pembeli jasa membayangkan seberapa banyak keinginan mereka akan meningkat seiring waktu. Akhirnya mereka membayar lebih banyak daripada kalau mereka membuat rencana yang realistis dan mengikuti rencana itu. Kesalahan di anggaran awal tidak selalu tak disengaja. Para pembuat rencana tak realistis sering kali didorong hasrat membuat rencana yang disetujui—oleh atasan dan klien—didukung pengetahuan bahwa proyek jarang ditinggalkan dalam keadaan tak selesai hanya karena biaya membengkak atau waktu penyelesaian molor. Dalam kasus-kasus seperti itu, tanggung jawab terbesar untuk menghindari sesat pikir perencanaan terletak di para pembuat keputusan yang menyetujui rencana. Jika tidak mengakui perlunya pandangan dari luar, mereka melakukan sesat pikir perencanaan. ## MENGURANGI SESAT PIKIR PERENCANAAN Diagnosis dan obat bagi sesat pikir perencanaan tak berubah sejak Jumat siang itu, tapi penerapan gagasannya sudah cukup jauh. Pakar perencanaan terkenal dari Denmark, Bent Flyvbjerg, yang sekarang di Oxford University, menawarkan rangkuman yang telak: Kecenderungan lazim untuk meremehkan atau mengabaikan informasi distribusional barangkali merupakan sumber utama kesalahan prakiraan. Oleh karena itu, para perencana sebaiknya berusaha keras membingkai persoalan prakiraan agar memudahkan penggunaan semua informasi distribusional yang tersedia. Boleh jadi itu nasihat paling penting mengenai cara meningkatkan akurasi prakiraan melalui metode yang lebih baik. Menggunakan informasi distribusional dari kasus-kasus seperti yang diprakirakan disebut mengambil "pandangan dari luar" dan merupakan penangkal sesat pikir perencanaan. Penanganan sesat pikir perencanaan sudah mendapat nama teknis, prakiraan kelas rujukan, dan Flyvbjerg sudah menerapkannya ke proyek-proyek transportasi di beberapa negara. Pandangan dari luar diterapkan dengan menggunakan lumbung data besar, yang menyediakan informasi mengenai rencana dan hasil ratusan proyek di seluruh dunia, dan bisa digunakan untuk memberi informasi statistik mengenai kemungkinan kelebihan biaya dan waktu, serta kemungkinan kelambatan berbagai tipe proyek. Metode prakiraan yang diterapkan Flyvberg serupa dengan praktikpraktik yang disarankan untuk mengatasi pengabaian nilai dasar: 1. Kenali kelas rujukan yang tepat (renovasi dapur, proyek besar rel kereta, dan lain-lain) 2. Dapatkan statistik kelas rujukan (dalam biaya per panjang rel, atau persentase pengeluaran yang melebihi anggaran). Gunakan data statistik untuk membuat prediksi nilai dasar. 3. Gunakan informasi spesifik mengenai kasus untuk menyesuaikan prediksi nilai dasar, jika ada alasan tertentu untuk menganggap bias optimistis lebih besar atau kecil dalam proyek itu dibanding proyek lain yang setipe. Analisis Flyvberg dimaksudkan untuk memandu pemerintah yang mengadakan proyek publik, dengan menyediakan statistik perkiraan meleset di proyek-proyek serupa. Para pembuat keputusan memerlukan penilaian realistis atas biaya dan manfaat suatu proposal sebelum membuat keputusan final untuk menyetujuinya. Mereka juga mungkin ingin memperkirakan anggaran cadangan untuk mengantisipasi melesetnya perkiraan, walau persiapan seperti itu sering menjadi ramalan yang membuktikan diri sendiri. Seperti kata seorang pejabat pada Flyvbjerg, "Anggaran cadangan bagi kontraktor itu seperti daging buat singa, dan mereka bakal melahapnya." Organisasi menghadapi tantangan mengendalikan kecenderungan eksekutif berebut sumber daya untuk menyajikan rencana yang sangat optimistis. Organisasi yang berjalan lancar akan memberi ganjaran kepada perencana yang melaksanakan proyek sesuai rencana dan menghukum perencana yang gagal mengantisipasi kesulitan, dan gagal memperkirakan timbulnya kesulitan yang tak dapat diantisipasi—ketidaktahuan yang tak diketahui. ## KEPUTUSAN DAN KESALAHAN Peristiwa Jumat siang itu terjadi lebih dari tiga puluh tahun lalu. Saya sering berpikir mengenainya dan menyebut-nyebutnya dalam kuliah beberapa kali tiap tahun. Beberapa teman saya bosan dengan cerita itu, tapi saya terus mendapat pelajaran baru darinya. Hampir lima belas tahun sesudah saya pertama melaporkan sesat pikir perencanaan bersama Amos, saya kembali ke topik itu bersama Dan Lovallo. Bersama-sama kami membuat teori pembuatan keputusan dengan bias optimistis sebagai sumber signifikan pengambilan risiko. Dalam model ekonomi rasional standar, orang mengambil risiko karena peluangnya bagus—mereka menerima kemungkinan kegagalan merugikan karena kemungkinan keberhasilan cukup besar. Kami mengusulkan gagasan alternatif. Ketika memprakirakan hasil proyek yang berisiko, para eksekutif mudah menjadi korban sesat pikir perencanaan. Dalam cengkeraman sesat pikir itu, mereka membuat keputusan berdasarkan optimisme tak berdasar, bukan berdasarkan perhitungan rasional untung rugi dan probabilitas. Mereka memperkirakan manfaat terlalu besar dan biaya terlalu kecil. Mereka membuat skenario sukses selagi mengabaikan potensi kekeliruan dan salah perhitungan. Alhasil, mereka mengupayakan hal-hal yang kecil kemungkinannya sesuai anggaran atau jadwal atau harapan hasil—atau malah tidak berhasil menyelesaikan proyek. Berdasarkan pandangan itu, orang sering (tapi tak selalu) melakukan proyek berisiko karena mereka terlalu optimistis menilai peluang yang dihadapi. Saya akan kembali ke gagasan itu beberapa kali dalam buku ini—barangkali gagasan itu membantu menjelaskan mengapa orang menggugat, mengobarkan perang, dan membuka usaha kecil. ## GAGAL LULUS TES Selama bertahun-tahun, saya kira inti cerita kurikulum adalah apa yang saya pelajari mengenai teman saya Seymour: bahwa tebakan terbaiknya mengenai masa depan proyek kami tidak dibantu apa yang dia ketahui mengenai proyek-proyek serupa. Saya sendiri berperan baik dalam cerita, sebagai penanya yang cerdas dan psikolog yang lihai Saya belum lama menyadari bahwa sebenarnya saya berperan sebagai orang bodoh dan pemimpin tak becus. Proyek itu inisiatif saya, dan oleh karena itu sayalah yang bertanggung jawab memastikan proyeknya masuk akal dan masalah-masalah besar dibahas selayaknya oleh tim, tapi saya gagal lulus tes. Masalah saya bukan lagi sesat pikir perencanaan. Saya sembuh dari sesat pikir itu begitu mendengar rangkuman statistik Seymour. Jika didesak, saya bakal berkata bahwa perkiraan awal kami terlalu optimistis. Jika didesak lebih lanjut, saya bakal mengakui bahwa kami mengawali proyek dengan dasar yang keliru dan seharusnya kami mempertimbangkan serius pilihan menyatakan menyerah dan pulang. Tapi tak seorang pun mendesak saya dan tidak ada diskusi; tanpa perlu bicara, kami sepakat untuk maju terus tanpa prakiraan tersurat berapa lama kami akan terus bekerja. Itu mudah dilakukan karena kami belum membuat prakiraan seperti itu. Andai sudah punya prediksi nilai dasar yang masuk akal ketika mengawali, kami tak bakal melaksanakan proyek itu, tapi kami sudah menginvestasikan banyak usaha—contoh sesat pikir biaya terpendam, yang akan kita simak lebih dekat di bagian lain buku ini. Kiranya memalukan bagi kami—terutama saya—kalau menyerah saat itu, dan tampaknya tak ada alasan kuat untuk menyerah. Mudah saja mengubah arah dalam krisis, tapi itu bukan krisis, hanya beberapa fakta baru mengenai orang-orang yang kami tak kenal. Pandangan dari luar lebih mudah diabaikan daripada berita buruk dalam usaha kami sendiri. Saya bisa menjabarkan keadaan kami sebagai semacam kemalasan—keengganan memikirkan apa yang baru terjadi. Jadi kami lanjut terus. Tidak ada lagi usaha lanjutan perencanaan rasional selama saya masih jadi anggota tim—ketiadaan yang meresahkan bagi tim yang berdedikasi mengajarkan rasionalitas. Saya harap saya sudah lebih bijak sekarang, dan saya sudah mendapat kebiasaan mencari pandangan dari luar. Tapi itu tidak akan menjadi sesuatu yang alami. ## BICARA TENTANG PANDANGAN DARI LUAR "Dia mengambil pandangan dari dalam. Seharusnya dia melupakan kasusnya sendiri dan mencaritahu apa yang terjadi di kasus-kasus lain." "Dia korban sesat pikir perencanaan. Dia menganggap skenario terbaik akan terjadi, tapi ada banyak cara rencananya bisa gagal, dan dia tak bisa memprakirakan semuanya." "Anggaplah kamu tidak tahu apa-apa tentang kasus hukum ini, selain bahwa kasusnya melibatkan klaim malpraktik dokter. Kirakira seperti apa prediksi nilai dasarmu? Berapa banyak kasus seperti ini yang berhasil di pengadilan? Berapa banyak yang diselesaikan dengan jalan damai? Berapa jumlah ganti ruginya? Apakah kasus yang kita bahas lebih kuat atau lemah daripada klaim yang sama?" "Kita menambah investasi karena tidak mau mengaku gagal. Ini contoh sesat pikir biaya terpendam." ## MOTOR KAPITALISME Sesat pikir perencanaan hanya satu perwujudan bias optimistis yang ada di mana-mana. Sebagian besar kita menganggap dunia lebih ramah daripada kenyataannya, sifat-sifat kita sendiri lebih baik daripada yang sebenarnya, dan cita-cita kita lebih mudah dicapai daripada kemungkinan sebetulnya. Kita juga cenderung membesar-besarkan kemampuan kita memprakirakan masa depan, yang menyokong kepercayaan diri berlebihan yang optimistis. Dalam kaitan dengan konsekuensi terhadap keputusan, bias optimistis boleh jadi adalah bias kognitif yang paling penting. Karena bias optimistis bisa menjadi berkah sekaligus risiko, Anda seharusnya senang sekaligus waspada jika Anda berpembawaan optimistis. ## ORANG OPTIMIS Optimisme itu normal, tapi beberapa orang yang mujur lebih optimistis daripada yang lain. Jika mendapat warisan genetis yang menyebabkan bias optimistis, Anda tak perlu diberitahu bahwa Anda orang yang beruntung—Anda sudah merasa beruntung. Sikap optimistis secara umum adalah warisan, dan menjadi bagian pembawaan umum yang sejahtera, yang boleh jadi juga mencakup kesukaan melihat sisi baik segala sesuatu. Jika diperkenankan mendapat terwujudnya satu keinginan untuk anak Anda, seriuslah mempertimbangkan menginginkan dia menjadi optimistis. Orang optimis normalnya ceria dan bahagia, sehingga populer; mereka ulet dalam menghadapi kegagalan dan kesukaran, peluang mereka mengalami depresi berkurang, sistem kekebalan tubuh mereka lebih kuat, mereka memelihara kesehatan dengan lebih baik, mereka merasa lebih sehat daripada orang lain, dan kenyataannya cenderung berumur lebih panjang. Satu penelitian terhadap orang-orang yang membesar-besarkan harapan hidup mereka melebihi prediksi asuransi menunjukkan bahwa jam kerja mereka lebih panjang, mereka lebih optimistis mengenai pendapatan masa depan, dan mereka lebih cenderung menikah lagi sesudah bercerai ("kemenangan harapan atas pengalaman" klasik), dan lebih cenderung bertaruh ketika bermain saham. Tentu saja, berkah optimisme hanya diberikan kepada orangorang yang hanya sedikit bias dan bisa "menonjolkan yang positif" tanpa kehilangan pegangan terhadap kenyataan. Orang-orang optimis berperan sangat besar dalam membentuk kehidupan kita. Keputusan mereka membuat perubahan; mereka para pencipta, para wiraswasta, para pemimpin politik dan militer—bukan orang biasa. Mereka mencapai kedudukan mereka dengan mencari tantangan dan mengambil risiko. Mereka berbakat dan beruntung, hampir pasti lebih beruntung daripada yang mereka akui. Mereka barangkali memang berpembawaan optimistis; satu survei atas para pendiri usaha kecil menyimpulkan bahwa secara umum para wiraswasta lebih sanguin daripada manajer tingkat menengah dalam menghadapi kehidupan. Pengalaman keberhasilan telah memperkuat keyakinan mereka terhadap pertimbangan mereka dan kemampuan mereka mengendalikan peristiwa. Kepercayaan diri mereka diperkuat oleh kekaguman orang lain. Penalaran itu mengarah ke satu hipotesis: orang-orang yang berpengaruh paling besar terhadap kehidupan orang lain cenderung optimistis dan terlalu percaya diri, dan mengambil risiko lebih banyak daripada yang mereka sadari. Bukti menunjukkan bahwa bias optimistis berperan—kadang berperan besar—kapan saja individu atau lembaga sengaja mengambil risiko besar. Sering terjadi, para pengambil risiko meremehkan peluang yang mereka hadapi, dan sudah berusaha mencaritahu seperti apa peluangnya. Karena mereka salah membaca risiko, para wiraswasta yang optimistis sering percaya bahwa mereka sudah bersikap waspada, biarpun sebenarnya tidak. Keyakinan mereka terhadap keberhasilan pada masa depan memelihara suasana hati positif yang membantu mereka mendapat sumber daya dari pihak lain, mengangkat semangat pegawai, dan meningkatkan prospek mereka dapat bertahan sampai sukses. Ketika diperlukan aksi, optimisme, bahkan versi agak delusionalnya, mungkin bagus. ## ANGAN-ANGAN WIRASWASTA Peluang suatu usaha kecil akan bertahan selama lima tahun di Amerika Serikat adalah sekitar 35%. Tapi orang-orang yang membuka usaha kecil tidak percaya peluang itu berlaku bagi mereka. Satu survei mendapati bahwa wiraswasta Amerika cenderung percaya mereka berada dalam bidang bisnis yang menjanjikan: perkiraan rata-rata mereka untuk peluang sukses "bisnis seperti bisnis Anda" adalah 60%—hampir dua kali lipat nilai sebenarnya. Bias itu lebih mencolok ketika mereka menilai peluang usaha mereka sendiri berhasil. Sebanyak 81% wiraswasta menganggap peluang keberhasilan diri sendiri adalah 7 banding 10 atau lebih tinggi, dan 33% bilang peluang mereka gagal adalah nol. Arah bias itu tak mengejutkan. Jika mewawancarai orang yang baru membuka restoran Italia, Anda tak bakal berharap dia mengecilkan prospek keberhasilannya sendiri atau memandang rendah kemampuannya sendiri sebagai pemilik restoran. Tapi Anda mesti bertanya-tanya: Akankah dia tetap menginvestasikan uang dan waktu jika dia sudah berusaha mencaritahu peluangnya—atau jika dia sudah tahu peluangnya (60% restoran tutup sesudah tiga tahun), memperhatikan peluang itu? Gagasan memakai pandangan dari luar barangkali tak terpikir olehnya. Salah satu manfaat pembawaan optimistis adalah mendorong kegigihan menghadapi rintangan. Tapi kegigihan bisa mahal biayanya. Serangkaian penelitian mengesankan oleh Thomas Åstebro menunjukkan apa yang terjadi ketika orang optimis menerima kabar buruk. Dia mendapat data dari satu organisasi Kanada—Inventor's Assistance Program—yang menarik biaya kecil untuk memberi penilaian objektif kepada para pencipta mengenai prospek komersial gagasan mereka. Evaluasinya menggunakan penilaian saksama terhadap 37 kriteria bagi tiap ciptaan, termasuk kebutuhan akan produk tersebut, biaya produksi, dan perkiraan tren permintaan. Para analis merangkum penilaian dengan peringkat huruf; D dan E memprediksi gagal—prediksi yang diberikan untuk 70% lebih ciptaan yang mereka nilai. Prakiraan kegagalan itu sangat akurat: hanya 5 dari 411 proyek dengan peringkat terendah yang mencapai komersialisasi, dan tak satu pun berhasil. Berita buruk membuat sekitar separuh dari semua pencipta berhenti sesudah mendapat peringkat yang jelas memprediksi kegagalan. Namun, 47% terus melakukan usaha pengembangan, bahkan sesudah diberitahu bahwa proyek mereka tak ada harapannya, dan rata-rata orang-orang gigih (atau keras kepala) itu kemudian mengalami kerugian berlipat ganda sebelum akhirnya menyerah. Kegigihan sesudah disarankan untuk berhenti relatif lumrah di antara para pencipta yang mendapat nilai tinggi dalam pengukuran optimisme pada kepribadian—para pencipta biasanya mendapat nilai lebih tinggi daripada rata-rata masyarakat dalam pengukuran itu. Secara keseluruhan, keuntungan dari hasil ciptaan pribadi itu kecil, "lebih rendah daripada keuntungan dari dana investasi swasta dan sekuritas berisiko tinggi." Secara lebih umum, manfaat finansial wiraswasta itu biasabiasa saja: dengan kualifikasi yang sama, orang mendapat penghasilan rata-rata lebih tinggi dengan menjual keahlian kepada pemberi kerja dibanding berusaha sendiri. Bukti menunjukkan bahwa optimisme itu tersebar luas, keras kepala, dan mahal. Para psikolog memastikan sebagian besar orang sungguh-sungguh percaya bahwa mereka unggul dibanding orang lain dalam sifat-sifat terbaik—mereka sampai bersedia bertaruh uang atas keyakinan itu dalam laboratorium. Tentu saja, di pasar, keyakinan terhadap keunggulan diri punya konsekuensi besar. Para pemimpin bisnis besar kadang membuat pertaruhan besar dalam merger dan akuisisi yang mahal, bertindak berdasarkan keyakinan keliru bahwa mereka bisa mengelola aset perusahaan lain lebih baik daripada pemiliknya terdahulu. Pasar saham biasa menanggapi dengan menurunkan nilai perusahaan yang mengakuisisi, karena pengalaman sudah menunjukkan bahwa usahausaha mempersatukan perusahaan-perusahaan besar lebih sering gagal daripada berhasil. Akuisisi yang salah jalan telah dijelaskan dengan "hipotesis keangkuhan": para eksekutif perusahaan yang mengakuisisi tak sekompeten yang mereka kira. Dua ahli ekonomi, Ulrike Malmendier dan Geoffrey Tate, mengidentifikasi para CEO optimistis berdasarkan jumlah saham perusahaan sendiri yang mereka miliki secara pribadi dan mengamati bahwa pemimpin yang sangat optimistis mengambil risiko secara berlebihan. Mereka memilih berutang ketimbang mengeluarkan ekuitas, dan lebih cenderung "membayar terlalu tinggi untuk perusahaan sasaran dan melakukan merger yang merusak nilai". Luar biasanya, saham perusahaan yang mengakuisisi lebih menurun nilainya dalam merger jika CEO perusahaan tersebut terlalu optimistis, menurut perhitungan Malmendier dan Tate. Pasar saham rupanya bisa mengenali para CEO yang kelewat percaya diri. Pengamatan itu melepaskan para CEO dari satu tuduhan meski melontarkan tuduhan lain: para pemimpin perusahaan yang membuat pertaruhan buruk tidak melakukan itu karena mereka bertaruh menggunakan uang orang lain. Sebaliknya, mereka mengambil risiko lebih besar kalau secara pribadi lebih banyak yang mereka pertaruhkan. Kerusakan akibat CEO kelewat percaya diri diperbesar ketika pers bisnis menganggap mereka pesohor; bukti menunjukkan bahwa penghargaan pers yang bergengsi kepada CEO itu biasanya merugikan pemegang saham. Malmendier dan Tate menulis, "Kami mendapati bahwa perusahaan-perusahaan dengan CEO pemenang penghargaan sesudahnya berkinerja buruk, dalam hal saham dan operasi. Pada saat bersamaan, imbalan CEO meningkat, CEO menghabiskan lebih banyak waktu untuk kegiatan di luar perusahaan seperti menulis buku atau menjadi dewan direksi perusahaan lain, dan mereka lebih cenderung melakukan manajemen pendapatan." Bertahun-tahun lalu, saya dan istri saya berlibur di Vancouver Island, Kanada, dan mencari tempat menginap. Kami menemukan motel yang menarik tapi sepi di satu jalan yang jarang dilewati di tengah hutan. Para pemiliknya adalah pasangan muda menarik yang tanpa diminta langsung berbagi cerita kepada kami. Mereka tadinya guru sekolah di provinsi Alberta; mereka memutuskan untuk mengubah hidup dan menggunakan tabungan untuk membeli motel itu, yang dibangun dua belas tahun sebelumnya. Mereka mengatakan kepada kami tanpa ironi atau malu bahwa mereka bisa membeli motel itu dengan murah "karena enam atau tujuh pemilik sebelumnya gagal menjalankannya." Mereka juga berkata kepada kami bahwa mereka berencana mencari pinjaman untuk membuat tempat itu tambah menarik dengan membangun restoran di sebelahnya. Mereka tak merasa perlu menjelaskan mengapa mereka berharap bisa berhasil ketika enam atau tujuh orang lain sudah gagal. Kesamaan keberanian dan optimisme mempersatukan semua pebisnis, dari pemilik motel sampai CEO. Pengambilan risiko yang optimistis oleh wiraswasta jelas berkontribusi kepada dinamisme ekonomi dalam masyarakat kapitalistis, meski kebanyakan pengambil risiko akhirnya kecewa. Tapi Marta Coelho dari London School of Economics sudah menunjukkan isu-isu kebijakan rumit yang muncul ketika para pendiri usaha kecil meminta pemerintah mendukung mereka dalam keputusan yang kemungkinan besar berakhir buruk. Apakah pemerintah harus memberi pinjaman kepada calon wiraswasta yang barangkali akan bangkrut dalam beberapa tahun? Banyak ahli ekonomi perilaku yang nyaman dengan prosedur "paternalistik libertarian” yang membantu orang menabung lebih banyak daripada kalau dibiarkan berusaha sendiri. Pertanyaan apakah dan bagaimana pemerintah harus mendukung usaha kecil juga tidak punya jawaban yang memuaskan. ## MENGABAIKAN PERSAINGAN Ada godaan untuk menjelaskan optimisme wiraswasta dengan pemikiran penuh harap, tapi emosi hanya sebagian ceritanya. Bias kognitif berperan penting, terutama fitur Sistem 1, WYSIATI. Kita berfokus ke tujuan, menjangkarkan ke rencana, dan mengabaikan nilai dasar yang relevan, membuat kita terpapar sesat pikir perencanaan. Kita berfokus kepada apa yang ingin dan bisa kita lakukan, mengabaikan rencana dan keahlian pihak lain. Baik dalam menjelaskan masa lalu maupun memprediksi masa depan, kita berfokus ke peran keahlian dalam sebab akibat dan mengabaikan peran keberuntungan. Oleh karena itu kita rentan terhadap ilusi kendali. Kita berfokus ke apa yang kita ketahui dan mengabaikan apa yang kita tak ketahui, yang membuat kita terlalu yakin dengan kepercayaan kita. Pengamatan bahwa "90% pengemudi percaya mereka lebih baik daripada rata-rata" adalah satu penemuan besar psikologi yang sudah menjadi bagian budaya, dan sering menjadi contoh bagus efek di atas rata-rata yang lebih umum. Namun, tafsiran penemuan itu telah berubah akhir-akhir ini, dari menganggap hebat diri sendiri menjadi satu bias kognitif. Simak dua pertanyaan ini: Apakah Anda pengemudi yang mahir? Apakah Anda lebih mahir daripada rata-rata pengemudi? Pertanyaan pertama mudah dan jawabannya langsung muncul: sebagian besar pengemudi menjawab ya. Pertanyaan kedua jauh lebih sukar dan bagi kebanyakan responden mustahil dijawab dengan serius dan benar, karena memerlukan penilaian mengenai kualitas rata-rata pengemudi. Di titik ini dalam buku ini sudah tak mengejutkan kalau orang menanggapi pertanyaan sukar dengan menjawab pertanyaan lain yang lebih mudah. Mereka membandingkan diri dengan rata-rata tanpa pernah memikirkan rata-ratanya seperti apa. Bukti untuk tafsir kognitif atas efek di atas rata-rata adalah bahwa ketika orang ditanya mengenai satu tugas yang mereka anggap sukar (bagi kebanyakan kita, bisa saja pertanyaannya "Apakah Anda lebih baik daripada rata-rata orang dalam mengawali percakapan dengan orang asing?"), mereka langsung menilai diri di bawah rata-rata. Kebalikannya adalah bahwa orang cenderung terlalu optimistis mengenai posisi relatif mereka di kegiatan apa pun yang bisa mereka lakukan dengan cukup mahir. Saya mendapat banyak kesempatan bertanya kepada para pendiri dan pelaku bisnis baru: Sampai sejauh mana nasib usaha Anda bergantung kepada apa yang Anda lakukan di perusahaan Anda? Itu jelas pertanyaan mudah; jawabannya datang dengan cepat dan dalam sampel kecil saya jawabannya tak pernah kurang daripada 80%. Ketika tak yakin akan berhasil pun orang-orang pemberani itu berpikir bahwa nasib mereka berada di tangan mereka sendiri. Mereka jelas keliru: nasib suatu bisnis baru juga bergantung kepada prestasi para pesaingnya dan perubahan pasar, selain kepada usaha sendiri. Namun, WYSIATI berperan, dan para wiraswasta secara alami memusatkan perhatian kepada apa yang mereka ketahui paling baik—rencana dan tindakan mereka, dan ancaman serta kesempatan paling jelas, seperti ketersediaan pendanaan. Mereka kurang tahu tentang pesaing dan wajar saja mereka membayangkan masa depan ketika pesaing berperan sedikit saja. Colin Camerer dan Dan Lovallo, yang menciptakan konsep pengabaian persaingan, menggambarkannya dengan kutipan dari seorang pemimpin Disney Studios. Ketika ditanya mengapa ada banyak sekali film berbiaya besar yang dirilis pada hari yang sama (seperti Memorial Day dan Hari Kemerdekaan), dia menjawab: Keangkuhan. Keangkuhan. Jika hanya berpikir mengenai usaha sendiri, kita pikir, "Aku punya departemen cerita yang bagus, aku punya departemen pemasaran yang bagus, kami akan keluar dan melakukannya." Dan kita tak berpikir bahwa semua orang berpikir sama. Pada tiap akhir minggu dalam satu tahun ada lima film yang ditayangkan, dan jelas tidak ada cukup banyak orang untuk menonton semuanya. Jawaban cerdik itu merujuk ke keangkuhan, tapi tidak menunjukkan arogansi, perasaan unggul dibanding studio pesaing. Persaingan sekadar tak menjadi bagian keputusan, ketika satu pertanyaan sukar lagi-lagi diganti pertanyaan yang lebih mudah. Pertanyaan yang perlu dijawab adalah yang ini: Dengan mempertimbangkan apa yang dilakukan pihak lain, berapa banyak orang yang akan menonton film kita? Pertanyaan yang dipikirkan para eksekutif studio lebih sederhana dan merujuk ke pengetahuan yang paling mudah tersedia bagi mereka: Apa kita punya film bagus dan organisasi bagus untuk memasarkannya? Proses-proses Sistem 1 yang familier, yaitu WYSIATI dan substitusi menghasilkan pengabaian persaingan dan efek di atas rata-rata. Konsekuensi pengabaian persaingan adalah masuknya terlalu banyak pihak: makin banyak pesaing masuk pasar, melebihi yang bisa didukung pasar yang untung, sehingga hasil rata-rata semuanya adalah rugi. Hasil itu mengecewakan bagi pemain baru di pasar, tapi efeknya terhadap ekonomi secara keseluruhan dapat positif. Malah Giovanni Dosi dan Dan Lovallo menyebut perusahaan-perusahaan baru yang gagal tapi menunjukkan pasar baru ke pesaing-pesaing yang lebih berkualifikasi sebagai "martir optimistis"—bagus buat ekonomi tapi jelek bagi para investor. ## KEYAKINAN BERLEBIHAN Selama beberapa tahun, para profesor Duke University melakukan survei, ketika para direktur keuangan senior memperkirakan hasil indeks Standard & Poor pada tahun berikutnya. Para profesor Duke mengumpulkan 11.600 prakiraan semacam itu dan memeriksa akurasinya. Kesimpulannya gamblang: para direktur keuangan perusahaan-perusahaan besar tak tahu apa-apa mengenai masa depan jangka pendek pasar saham; korelasi antara perkiraan mereka dan nilai sebenarnya sedikit di bawah nol! Ketika mereka berkata pasar akan turun, sedikit lebih mungkin pasar bakal naik. Temuan itu mengejutkan. Berita buruknya adalah para direktur keuangan tak tampak tahu bahwa prakiraan mereka tak berguna. Selain tebakan terbaik terhadap hasil S&P, para peserta memberi dua prakiraan lain: satu nilai yang mereka yakini 90% bakal terlalu tinggi, dan nilai lain yang mereka yakini 90% terlalu rendah; Kisaran antara kedua nilai itu disebut "interval keyakinan 80%" dan hasil-hasil yang berada di luar interval dilabeli "kejutan". Seseorang yang menaruh interval kepercayaan di banyak kesempatan memperkirakan sekitar 20% hasilnya adalah kejutan. Seperti sering terjadi dalam kegiatan seperti itu, ada terlalu banyak kejutan; peluang kejutan terjadi adalah 67%, di atas 3 kali lipat perkiraan. Itu menunjukkan bahwa para direktur keuangan kelewat yakin dengan kemampuan mereka memprakirakan pasar. Keyakinan berlebihan adalah satu lagi perwujudan WYSIATI: ketika memperkirakan suatu kuantitas, kita mengandalkan informasi yang muncul dalam benak dan membangun cerita yang koheren yang menjadikan perkiraan kita masuk akal. Mempertimbangkan informasi yang tak muncul dalam benak—barangkali karena tak pernah diketahui—itu mustahil. Para profesor Duke menghitung interval keyakinan yang bakal mengurangi kemungkinan kejutan menjadi 20%. Hasilnya mencolok. Untuk mempertahankan jumlah kejutan pada tingkat yang diharapkan, seharusnya para direktur keuangan mengatakan, pada tiap tahun, "Ada peluang 80% hasil S&P tahun depan akan di antara -10% dan +30%." Interval keyakinan yang menggambarkan dengan tepat pengetahuan para direktur keuangan (atau tepatnya, ketidaktahuan mereka) lebih lebar 4 kali lipat daripada yang mereka katakan. Psikologi sosial hadir dalam gambaran itu, karena jawaban yang bakal diberikan seorang direktur keuangan yang jujur benar-benar konyol. Seorang direktur keuangan yang memberitahu koleganya bahwa "ada peluang besar hasil S&P akan antara -10% dan +30%" bisa berharap bakal ditertawakan. Interval keyakinan yang lebar itu adalah pengakuan ketidaktahuan, yang tak bisa diterima secara sosial bagi seseorang yang dibayar agar bisa ditanyai dalam hal keuangan. Kalaupun tahu seberapa sedikit yang mereka ketahui, para eksekutif itu bakal dihukum jika mengakuinya. Presiden Truman konon meminta "seorang ahli ekonomi satu pihak" yang bakal berkata tegas; dia muak dengan para ahli ekonomi yang terus berkata, "Di pihak lain....' Organisasi-organisasi yang mengikuti perkataan para pakar yang kelewat yakin bisa mengalami konsekuensi yang mahal. Penelitian terhadap para direktur keuangan menunjukkan bahwa mereka yang paling yakin dan optimistis terhadap indeks S&P juga sangat yakin dan optimistis mengenai prospek perusahaan mereka sendiri, sehingga mengambil lebih banyak risiko dibanding yang lain. Seperti kata Nassim Taleb, apresiasi yang kurang memadai terhadap ketidakpastian lingkungan tak pelak lagi membuat para pelaku ekonomi mengambil risiko yang seharusnya dihindari. Namun, optimisme dinilai tinggi, secara sosial dan oleh pasar; orang dan perusahaan memberi ganjaran lebih besar kepada pemberi informasi sesat berbahaya daripada yang menyatakan kebenaran. Salah satu pelajaran dari krisis keuangan yang mengarah ke Resesi Besar adalah bahwa ada periode-periode ketika persaingan, di antara pakar dan organisasi, menciptakan kekuatan besar yang mendukung kebutaan bersama terhadap risiko dan ketidakpastian. Tekanan sosial dan ekonomi yang mendukung keyakinan berlebihan tidak terbatas pada prakiraan keuangan. Para profesional lain harus menghadapi kenyataan bahwa pakar yang diakui harus menunjukkan kepercayaan diri tinggi. Philip Tetlock mengamati bahwa pakar yang paling percaya diri adalah yang paling banyak diundang untuk pamer keahlian di acara televisi. Keyakinan berlebihan juga tampak ada di mana-mana dalam bidang kedokteran. Penelitian terhadap para pasien yang meninggal di ICU membandingkan hasil autopsi dengan diagnosis yang diberikan dokter ketika pasien masih hidup. Para dokter juga melaporkan keyakinan mereka. Hasilnya: "para dokter yang ‘sangat yakin' dengan diagnosis antemortem, 40% keliru." Lagi-lagi, keyakinan berlebihan pakar didorong oleh para kliennya: "Secara umum, tampil tak yakin itu dianggap kelemahan dan kekurangan pada dokter. Keyakinan lebih dihargai daripada ketidakyakinan dan ada keengganan mengungkap ketidakpastian kepada pasien." Para pakar yang mengakui ketidaktahuannya bisa berharap digantikan oleh pesaing yang lebih yakin, yang lebih mampu meraih kepercayaan klien. Apresiasi yang tak bias terhadap ketidakpastian adalah tumpuan rasionalitas—tapi bukan sesuatu yang diharapkan orang dan organisasi. Ketidakpastian ekstrem itu melumpuhkan dalam keadaan genting, dan mengaku sedang menebak-nebak saja tak bisa diterima ketika yang dipertaruhkan besar. Bertindak berdasarkan pengetahuan yang purapura dimiliki sering menjadi solusi pilihan. Ketika bertemu, faktor-faktor emosional, kognitif, dan sosial yang menyokong optimisme berlebihan menjadi campuran memabukkan, yang kadang membuat orang mengambil risiko yang bakal mereka hindari andai mereka tahu peluangnya. Tak ada bukti bahwa para pengambil risiko di ranah ekonomi suka berjudi dengan taruhan besar; mereka sekadar kurang menyadari risiko daripada orang-orang yang lebih tak berani mengambil risiko. Lovallo dan saya menciptakan frasa "prakiraan berani dan keputusan tak berani" untuk menjabarkan latar belakang pengambilan risiko. Pengaruh optimisme tinggi pada pembuatan keputusan adalah pedang bermata dua, tapi sumbangan optimisme terhadap penerapan yang baik itu jelas positif. Manfaat utama optimisme adalah keuletan ketika menghadapi halangan. Menurut Martin Seligman, pendiri psikologi positif, suatu "gaya penjelasan optimistis" mendukung keuletan dengan mempertahankan citra diri. Pada intinya, gaya optimistis adalah mengakui keberhasilan tapi kurang bertanggung jawab atas kegagalan. Gaya itu sampai batas tertentu bisa diajarkan, dan Seligman telah mendokumentasikan efek pelatihan pada berbagai pekerjaan yang sering mengalami kegagalan, seperti penjualan asuransi lewat telepon (bidang usaha umum pada zaman sebelum Internet). Ketika baru ditolak oleh seorang ibu rumah tangga yang marah, pemikiran "dia perempuan jahat" jelas lebih unggul daripada "aku penjual yang payah". Saya selalu percaya bahwa riset sains adalah satu lagi bidang tempat suatu bentuk optimisme itu penting untuk keberhasilan: saya belum pernah bertemu ilmuwan sukses yang tak punya kemampuan membesar-besarkan pentingnya pekerjaan yang dia lakukan, dan saya percaya bahwa seseorang yang tak bisa merasa penting (biarpun hanya khayalan) akan rontok ketika menghadapi pengalaman kegagalan kecil yang berulang dan keberhasilan yang jarang, nasib sebagian besar peneliti. ## PREMORTEM: OBAT PENYEMBUH SEBAGIAN Bisakah keyakinan berlebihan diatasi dengan pelatihan? Saya tak optimistis. Sudah ada banyak usaha melatih orang untuk menyatakan interval keyakinan yang mencerminkan ketidakpresisian pertimbangan mereka, dengan hanya sedikit laporan keberhasilan. Satu contoh yang sering disebut-sebut adalah bahwa para ahli geologi di Royal Dutch Shell menjadi tidak kelewat percaya diri dalam penilaian kemungkinan situs pengeboran sesudah berlatih dengan kasus-kasus masa lalu yang hasilnya sudah diketahui. Di situasi lain, keyakinan berlebihan diredakan (tapi tak disingkirkan) ketika penilai didorong untuk mempertimbangkan hipotesis saingan. Namun, keyakinan berlebihan adalah konsekuensi langsung fitur Sistem 1 yang bisa dijinakkan—tapi tak bisa dimusnahkan. Rintangan utamanya adalah bahwa keyakinan subjektif ditentukan oleh koherensi cerita yang dibuat, bukan oleh kualitas dan jumlah informasi yang menyokongnya. Organisasi-organisasi mungkin bisa menjinakkan optimisme dan individu dengan lebih baik dibanding individu. Gagasan terbaik untuk melakukannya disumbangkan oleh Gary Klein,"kolaborator lawan" saya yang biasanya membela keputusan intuitif dari klaim bias dan biasanya memusuhi algoritma. Dia menamai usulnya premortem. Prosedurnya sederhana: ketika organisasi hampir sampai ke keputusan penting tapi belum secara formal memutuskan, Klein mengusulkan untuk mengumpulkan sejenak sekelompok orang yang punya pengetahuan mengenai keputusan itu. Acara itu dibuka pidato singkat: "Bayangkan kita berada satu tahun ke depan. Kita terapkan rencana seperti yang ada sekarang. Hasilnya bencana. Tolong selama 5 sampai 10 menit ke depan tuliskan riwayat singkat bencana itu." Gagasan premortem Gary Klein biasanya memicu antusiasme langsung. Sesudah saya menjabarkannya dengan santai dalam satu sesi di Davos, seseorang di belakang saya menggumam,"Saya tidak sia-sia datang ke Davos sesudah mendengarnya?" (Belakangan saya tahu orang itu CEO satu perusahaan besar internasional.) Premortem punya dua kelebihan besar: mengatasi pemikiran kelompok (groupthink) yang memengaruhi banyak tim sesudah keputusan tampaknya telah dibuat, dan melepas imajinasi orang-orang berpengetahuan ke arah yang diperlukan. Selagi satu tim mengerucut ke suatu keputusan—dan khususnya ketika pemimpin menyetujui—keraguan yang diungkapkan terhadap bijak tidaknya rencana itu pelan-pelan diredam dan akhirnya dijadikan bukti kekurangan kesetiaan terhadap tim dan pemimpinnya. Peredaman keraguan menimbulkan keyakinan berlebihan dalam kelompok tempat hanya pendukung keputusan yang boleh bersuara. Kebaikan utama premortem adalah melegitimasi keraguan. Selain itu, premortem mendorong bahkan para pendukung keputusan untuk mencari kemungkinan ancaman yang belum mereka pertimbangkan. Premortem bukan obat ajaib dan tidak menyediakan perlindungan komplet terhadap kejutan-kejutan tak menyenangkan, tapi cukup membantu mengurangi kerusakan akibat rencana yang terkena bias WYSIATI dan optimisme tak kritis. ## BICARA TENTANG OPTIMISME "Mereka punya ilusi kendali. Mereka sangat meremehkan rintangan." "Kelihatannya mereka menderita kasus akut pengabaian persaingan." "Ini kasus keyakinan berlebihan. Mereka tampaknya percaya bahwa mereka tahu lebih banyak daripada yang sebenarnya diketahui." "Sebaiknya kita melakukan sesi premortem. Boleh jadi akan ada orang yang terpikir ancaman yang kita lupakan." BAGIAN 4 PILIHAN