# PERISTIWA LANGKA Saya mengunjungi Israel beberapa kali pada suatu masa ketika bom bunuh diri di bus relatif sering terjadi—walau tentu saja cukup jarang terjadi secara mutlak. Secara keseluruhan terjadi 23 ledakan bom bunuh diri antara Desember 2001 dan September 2004, dengan korban tewas total 236 orang. Jumlah orang yang naik bus setiap hari di Israel kira-kira 1,3 juta pada waktu itu. Bagi sembarang penumpang bus, risikonya sangat kecil, tapi bukan itu yang dirasa masyarakat. Orang menghindari bus sebisa mungkin, dan banyak penumpang yang terus-menerus mengawasi penumpang lain yang membawa barang atau memakai pakaian tebal yang bisa menyembunyikan bom. Saya tidak dapat banyak kesempatan bepergian dengan bus, karena biasanya menyetir sendiri mobil sewaan, tapi saya kaget ketika menemukan bahwa perilaku saya sendiri juga terpengaruh. Saya dapati bahwa saya jadi tidak suka berhenti di sebelah bus di lampu merah, dan langsung ngebut meninggalkan bus ketika lampu menyala hijau. Saya malu pada diri sendiri, karena saya tahu lebih banyak. Saya tahu bahwa risikonya benar-benar bisa diabaikan, dan bahwa efek apa pun tindakan saya bakal menetapkan "bobot keputusan" yang kelewat tinggi bagi suatu probabilitas sangat kecil. Saya malah lebih mungkin cedera dalam kecelakaan ketika menyetir dibanding kalau berhenti di sebelah bus. Tapi sikap saya menghindari bus tak termotivasi perhitungan rasional agar bertahan hidup. Yang mendorong saya adalah pengalaman saat itu: berada di sebelah bus membuat saya berpikir mengenai bom, dan pemikiran itu tak nyaman. Saya menghindari bus karena ingin memikirkan hal lain saja. Pengalaman saya menjelaskan bagaimana terorisme bekerja dan mengapa terorisme efektif sekali: karena memicu kucuran ketersediaan. Gambar kematian dan kerusakan yang sangat mencolok, yang terusmenerus diperkuat perhatian media dan sering ada dalam percakapan, menjadi sangat tersedia, terutama jika dikaitkan dengan situasi tertentu seperti kehadiran bus. Pancingan emosionalnya bersifat asosiatif, otomatis, dan tak terkendali, serta menghasilkan dorongan melakukan tindakan perlindungan. Sistem 2 boleh jadi "tahu" bahwa probabilitasnya rendah, tapi pengetahuan itu tidak menghilangkan ketidaknyamanan yang muncul sendiri dan keinginan menghindarinya. Sistem 1 tak bisa dimatikan. Emosinya bukan hanya tidak proporsional dengan probabilitas, melainkan juga tak peka dengan tingkat probabilitas pastinya. Umpama dua kota diperingatkan mengenai keberadaan pelaku bom bunuh diri. Warga satu kota diberitahu bahwa dua pelaku bom bunuh diri siap beraksi. Warga kota lain diberitahu ada satu pelaku. Risiko mereka lebih rendah, tapi apa mereka merasa lebih aman? Banyak toko di New York City menjual tiket lotre, dan bisnis lotre lancar. Psikologi lotre berhadiah besar serupa dengan psikologi terorisme. Kemungkinan menang hadiah besar yang mengasyikkan tersebar di masyarakat dan diperkuat percakapan di tempat kerja dan di rumah. Pembelian tiket lotre langsung disertai imbalan berupa fantasi menyenangkan, sebagaimana menghindari bus langsung disertai imbalan rasa lega dan tak takut lagi. Di kedua kasus, probabilitas sebenarnya tidaklah penting; hanya kemungkinan yang penting. Rumusan asli teori prospek mencakup argumen bahwa "peristiwa-peristiwa yang sangat jarang terjadi itu diabaikan atau diberi bobot berlebihan" tapi argumen itu belum menunjukkan syarat-syarat terjadinya salah satu dari dua kemungkinan itu, juga belum mengajukan tafsir psikologisnya. Pandangan saya sekarang terhadap bobot keputusan banyak dipengaruhi riset terbaru terhadap peran emosi dan khayalan kuat dalam pembuatan keputusan. Pembobotan berlebihan hasil berpeluang kecil berakar di fitur-fitur Sistem 1 yang sekarang sudah kita akrabi. Emosi dan khayalan kuat memengaruhi kemudahan berpikir, ketersediaan, dan penilaian probabilitas—sehingga bisa menjelaskan mengapa kita berlebihan menanggapi beberapa peristiwa langka yang tak kita abaikan. ## TAKSIRAN DAN PEMBOBOTAN BERLEBIHAN Menurut pertimbangan Anda, berapa probabilitas presiden Amerika Serikat berikutnya berasal bukan dari dua partai terbesar? Berapa uang yang akan Anda bayarkan untuk ikut bertaruh dengan hadiah \$1,000 jika presiden Amerika Serikat berikutnya bukan dari dua partai terbesar, dan tidak dapat hadiah kalau hasilnya selain itu? Kedua pertanyaan itu berbeda tapi jelas saling berhubungan. Pertanyaan pertama meminta Anda menaksir probabilitas suatu peristiwa yang kecil kemungkinannya terjadi. Pertanyaan kedua meminta Anda memberi bobot keputusan kepada peristiwa yang sama, berupa uang taruhan. Bagaimana cara orang membuat penilaian dan memberi bobot keputusan? Kita mulai dari dua jawaban sederhana yang kita selidiki. Inilah kedua jawaban yang terlalu sederhana itu: Orang membesar-besarkan probabilitas peristiwa yang kecil kemungkinannya terjadi. Orang membesar-besarkan peristiwa yang kecil kemungkinannya terjadi dalam membuat keputusan. Walau taksiran berlebihan dan pembobotan berlebihan adalah dua fenomena yang berbeda, mekanisme psikologis yang sama terlibat pada keduanya: perhatian yang terfokus, bias konfirmasi, dan kemudahan kognitif. Deskripsi spesifik memicu mekanisme asosiatif Sistem 1. Ketika berpikir mengenai kecilnya kemungkinan calon presiden yang bukan dari dua partai terbesar Amerika menang pemilu, sistem asosiatif Anda bekerja dalam mode membenarkan yang biasa, secara selektif mengambil bukti, contoh, dan gambaran yang bakal membuat pernyataan itu benar. Prosesnya bias, tapi bukan khayalan. Anda mencari skenario yang bisa diterima dan cocok dengan batas-batas realitas; Anda tidak mengkhayalkan ada peri yang memenangkan calon presiden dari partai kecil. Pertimbangan probabilitas Anda ujung-ujungnya ditentukan oleh kemudahan kognitif, yang membuat skenario masuk akal terpikirkan. Anda tak selalu berfokus ke peristiwa yang diminta ditaksir. Jika peristiwa sasaran sangat mungkin terjadi, Anda berfokus ke alternatifnya. Simak contoh ini: Berapa probabilitas seorang bayi yang lahir di rumah sakit setempat dipulangkan dalam waktu tiga hari? Anda diminta menaksir probabilitas bayi pulang, tapi Anda hampir pasti memperhatikan peristiwa-peristiwa yang bisa menyebabkan bayi tidak pulang dalam waktu normal. Akal budi kita punya kemampuan berguna untuk spontan berfokus kepada apa pun yang ganjil, berbeda, atau tak biasa. Dengan cepat Anda menyadari bahwa di Amerika Serikat (standar di berbagai negara bisa beda) normalnya bayi boleh dibawa pulang dua atau tiga hari sesudah lahir, jadi perhatian Anda beralih ke alternatif tak normalnya. Peristiwa yang kecil kemungkinannya menjadi fokus. Heuristik ketersediaan mungkin diangkat: pertimbangan Anda barangkali ditentukan oleh jumlah skenario masalah medis yang Anda buat dan kemudahan kemunculan skenario-skenario itu dalam benak. Karena Anda berada dalam mode pembenaran, ada peluang besar perkiraan Anda atas frekuensi masalah terlalu tinggi. Probabilitas suatu peristiwa yang jarang terjadi paling mungkin dibesar-besarkan ketika alternatifnya tak dijelaskan lengkap. Contoh favorit saya berasal dari penelitian yang dilakukan psikolog Craig Fox ketika dia masih menjadi mahasiswa Amos. Fox merekrut penggemar olahraga bola basket profesional dan meminta beberapa pertimbangan dan keputusan mengenai pemenang playoff NBA. Dia secara khusus meminta mereka menaksir probabilitas kedelapan tim peserta playoff memenangi playoff, kemenangan tiap tim menjadi peristiwa fokus. Anda pasti bisa menebak apa yang terjadi, tapi besarnya efek yang diamati Fox boleh jadi mengejutkan Anda. Bayangkan seorang penggemar yang diminta menaksir peluang Chicago Bulls memenangi turnamen. Peristiwa fokusnya didefinisikan dengan jelas, tapi alternatifnya—satu dari tujuh tim lain menang—kurang jelas dan kurang mudah dibayangkan. Ingatan dan khayalan si penggemar, yang beroperasi dalam mode pembenaran, mencoba membangun kemenangan Bulls. Ketika orang yang sama kemudian diminta menaksir peluang Lakers, aktivasi selektif yang sama akan bekerja mendukung Lakers. Delapan tim bola basket profesional terbaik di Amerika Serikat sama-sama hebat, dan bisa saja membayangkan bahkan tim yang relatif lemah di antara delapan menjadi juara. Hasilnya: pertimbangan probabilitas yang dibuat secara berturut-turut untuk delapan tim kalau dijumlah menjadi 240%! Pola itu tentu absurd karena jumlah peluang kedelapan peristiwa itu mesti 100%. Keabsurdan hilang ketika orang-orang yang sama ditanya apakah pemenangnya dari wilayah Timur atau Barat. Peristiwa fokus dan alternatifnya sama-sama spesifik dalam pertanyaan itu dan pertimbangan probabilitas keduanya ketika dijumlah menjadi 100%. Untuk menilai bobot keputusan, Fox juga mengajak para penggemar bola basket bertaruh pada hasil turnamen. Mereka memberi nilai uang yang setara dengan tiap taruhan (jumlah uang yang sama menariknya dengan bertaruh di pilihan tertentu). Yang menang taruhan akan mendapat \$160. Jumlah uang taruhan total untuk kedelapan tim adalah \$287. Seseorang yang bertaruh ke delapan tim bakal pasti rugi \$127! Para penggemar bola basket itu pasti tahu ada delapan tim dalam turnamen dan rata-rata hasil kalau bertaruh di delapan pilihan tidak bisa melebihi \$160, tapi mereka tetap saja memberi bobot berlebihan. Para penggemar bukan hanya membesar-besarkan probabilitas peristiwa yang mereka jadikan fokus—mereka juga berlebihan dalam bertaruh pada peristiwa-peristiwa itu. Temuan-temuan itu memberi keterangan baru terhadap sesat pikir perencanaan dan perwujudan optimisme lainnya. Keberhasilan pelaksanaan suatu rencana itu spesifik dan mudah dibayangkan ketika kita mencoba memprakirakan hasil suatu proyek. Sementara itu, kegagalan rencana itu tak jelas, karena ada banyak sekali caranya. Wiraswasta dan investor yang mengevaluasi prospek rawan membesar-besarkan peluang dan memberi bobot berlebihan pada perkiraan. ## HASIL MENCOLOK Seperti telah kita lihat, teori prospek berbeda dengan teori utilitas dalam hubungan yang diusulkan antara probabilitas dan bobot keputusan. Dalam teori utilitas, bobot keputusan dan probabilitas itu sama. Bobot keputusan suatu kepastian adalah 100, dan bobot peluang 90% tepat 90, 9 kali lebih besar daripada bobot keputusan untuk peluang 10%. Dalam teori prospek, variasi probabilitas berefek lebih kecil pada bobot keputusan. Satu percobaan yang sudah saya sebutkan menemukan bahwa bobot keputusan untuk peluang 90% adalah 71,2 dan bobot keputusan untuk peluang 10% adalah 18,6. Rasio antara kedua probabilitas itu 9,0, tapi rasio antara kedua bobot probabilitasnya hanya 3,83, menandakan kepekaan yang kurang terhadap probabilitas dalam kisaran itu. Di kedua teori, bobot keputusan hanya bergantung kepada probabilitas, bukan hasil. Kedua teori memprediksi bahwa bobot keputusan untuk peluang 90% sama dengan mendapat \$100, menerima selusin mawar, atau tersetrum listrik. Prediksi teoretis itu terbukti keliru. Para psikolog di University of Chicago memublikasikan artikel dengan judul menarik, "Money, Kisses, and Electric Shocks: On the Affective Psychology of Risk". Yang mereka temukan adalah bahwa penilaian perjudian lebih tak sensitif terhadap probabilitas ketika hasil (fiktif) bersifat emosional ("bertemu dan mencium bintang film favorit Anda" atau "terkena setruman yang menyakitkan, tapi tak berbahaya") dibanding kalau hasilnya berupa keuntungan atau kerugian uang. Itu bukan temuan yang terisolasi. Menggunakan pengukuran fisiologis seperti laju denyut jantung, peneliti-peneliti lain telah menemukan bahwa rasa takut akan menghadapi setruman listrik pada intinya tak berkorelasi dengan peluang tersetrum. Kemungkinan tersetrum saja sudah memicu seluruh tanggapan rasa takut. Tim Chicago menyatakan bahwa "penggambaran bermuatan afeksi" mengalahkan tanggapan terhadap probabilitas. Sepuluh tahun kemudian, satu tim psikolog di Princeton menantang kesimpulan itu. Tim Princeton berpendapat bahwa kepekaan rendah terhadap probabilitas yang telah diamati untuk hasil emosional itu normal. Perjudian dengan uang adalah pengecualian. Kepekaan terhadap probabilitas relatif tinggi dalam perjudian dengan uang, karena punya nilai harapan yang pasti. Berapa jumlah uang yang sama menarik dengan tiap pertaruhan berikut? A. Peluang 84% mendapat \$59 B. Peluang 84% menerima selusin mawar merah dalam vas kaca Apa yang Anda perhatikan? Perbedaan yang menonjol adalah bahwa pertanyaan A jauh lebih mudah daripada pertanyaan B. Anda tak berhenti untuk menghitung nilai harapan pertaruhan, tapi barangkali Anda segera tahu bahwa nilainya tak jauh dari \$50 (sebenarnya \$49.56), dan perkiraan tak jelas itu sudah cukup untuk menyediakan jangkar yang berguna selagi Anda mencari besar hadiah uang tunai yang sama menariknya. Jangkar seperti itu tak tersedia untuk pertanyaan B, sehingga pertanyaan B jadi lebih sukar dijawab. Para responden juga menaksir jumlah uang padanan pertaruhan dengan peluang 21% mendapat kedua hasil. Seperti diperkirakan, perbedaan antara pertaruhan dengan probabilitas tinggi dan rendah jauh lebih menonjol untuk uang, dibanding mawar. Untuk menyokong argumen mereka bahwa ketidakpekaan terhadap probabilitas tak disebabkan emosi, tim Princeton membandingkan kesediaan membayar untuk menghindari perjudian: Peluang 21% (atau peluang 84%) menghabiskan satu akhir minggu mengecat apartemen tiga kamar milik orang lain Peluang 21% (atau peluang 84%) membersihkan tiga bilik di kamar mandi asrama sesudah dipakai selama satu akhir minggu Hasil kedua jelas lebih emosional daripada yang pertama, tapi bobot keputusan untuk kedua hasil tidak berbeda. Rupanya, intensitas emosi bukan jawabannya. Percobaan lain memberi hasil yang mengejutkan. Para peserta percobaan menerima informasi harga tersurat bersama kata-kata penjelasan hadiah. Contohnya: Peluang 84% mendapat selusin mawar merah dalam vas kaca. Harganya \$59. Peluang 21% mendapat selusin mawar merah dalam vas kaca. Harganya \$59. Mudah saja menaksir nilai uang harapan dalam pertaruhan-pertaruhan itu, tapi menambahkan nilai uang spesifik tidak mengubah hasilnya: evaluasinya tetap tak peka terhadap probabilitas, bahkan dalam kondisi seperti itu. Orang yang menganggap hadiah itu sebagai peluang mendapat mawar tak menggunakan informasi harga sebagai jangkar di evaluasi pertaruhan. Seperti kadang dikatakan ilmuwan, ini temuan mengejutkan yang mau memberitahu kita sesuatu. Cerita apakah yang mau diberitahukannya? Saya percaya ceritanya adalah bahwa penggambaran hasil yang kaya dan tajam, emosional atau tidak, mengurangi peran probabilitas dalam evaluasi prospek yang tak pasti. Hipotesis itu menggagas satu prediksi, yang cukup saya yakini: menambah perincian tak relevan tapi jelas ke satu hasil moneter juga mengganggu perhitungan. Bandingkan jumlah uang padanan yang Anda perkirakan untuk hasil-hasil berikut: Peluang 21% (atau 84%) menerima \$59 Senin depan Peluang 21% (atau 84%) menerima amplop karton biru besar berisi \$59 Senin depan Hipotesis barunya adalah bahwa akan terjadi ketidakpekaan lebih kecil terhadap probabilitas di kasus kedua, karena amplop biru menimbulkan penggambaran yang lebih kaya dan jelas dibanding gagasan abstrak sejumlah uang. Anda membayangkan peristiwa itu dalam benak, dan gambaran jelas hasilnya ada di sana biarpun Anda tahu probabilitasnya kecil. Kemudahan kognitif membantu efek kepastian juga: ketika memikirkan gambaran jelas suatu peristiwa, kemungkinan peristiwa itu tak terjadi juga digambarkan dengan jelas, dan diberi bobot terlalu besar. Kombinasi efek kemungkinan yang menguat dengan efek kepastian yang menguat hanya menyisakan sedikit ruang untuk perubahan bobot keputusan antara peluang 21% dan 84%. ## PROBABILITAS JELAS Gagasan bahwa kelancaran, kejelasan, dan lain-lain dan kemudahan membayangkan berpengaruh pada bobot keputusan mendapat dukungan dari banyak pengamatan lain. Para peserta satu percobaan terkenal disuruh memilih mengambil kelereng dari salah satu di antara dua wadah, dan akan mendapat hadiah kalau mengambil kelereng merah: Wadah A berisi 10 kelereng, 1 merah. Wadah B berisi 100 kelereng, 8 merah. Wadah mana yang bakal Anda pilih? Peluang menang adalah 10% di wadah A dan 8% di wadah B, jadi membuat pilihan yang benar seharusnya gampang, tapi ternyata tidak: sekitar 30%-40% mahasiswa memilih wadah dengan jumlah kelereng merah lebih besar, bukan wadah yang memberi peluang menang lebih besar. Seymour Epstein menyatakan bahwa hasil itu menggambarkan ciri pengolahan dangkal Sistem 1 (yang dia sebut sistem eksperiensial). Seperti bisa Anda perkirakan, pilihan-pilihan bodoh yang dibuat orang dalam situasi seperti itu telah menarik perhatian banyak peneliti. Bias itu sudah diberi beberapa nama; mengikuti Paul Slovic, saya akan menyebutnya pengabaian penyebut. Jika perhatian Anda tertarik oleh kelereng yang memberi kemenangan, Anda tidak memperhatikan jumlah kelereng yang tak memberi kemenangan. Penggambaran yang tajam mendukung pengabaian penyebut, setidaknya sebagaimana saya alami. Ketika berpikir mengenai wadah berisi 10 kelereng, saya melihat satu kelereng merah di tengah latar belakang samar kelereng-kelereng putih. Ketika berpikir mengenai wadah berisi 100 kelereng, saya melihat delapan kelereng pemberi kemenangan di tengah latar belakang samar kelereng-kelereng putih, yang menciptakan harapan lebih besar. Kejelasan kelereng pemberi kemenangan meningkatkan bobot keputusan peristiwa itu, meningkatkan efek kemungkinan. Tentu saja, efek kepastian pun demikian. Jika saya punya peluang 90% mendapat hadiah, peristiwa tidak mendapat hadiah akan lebih menonjol jika 10 dari 100 kelereng itu "kalah" dibanding kalau 1 dari 10 kelereng memberi hasil yang sama. Gagasan pengabaian penyebut membantu menjelaskan mengapa perbedaan cara menyampaikan risiko punya pengaruh yang sangat berbeda-beda. Anda membaca bahwa "satu vaksin yang melindungi anak dari penyakit fatal punya risiko 0,001% menyebabkan cacat tetap." Risiko itu tampak kecil. Sekarang simak penjabaran lain risiko yang sama: "Satu dari 100.000 anak yang divaksinasi akan cacat tetap." Pernyataan kedua memberi suatu pengaruh yang tak diberikan pernyataan pertama kepada pikiran Anda: memunculkan gambaran anak cacat akibat vaksin; 99.999 anak yang menerima vaksin dengan aman memudar di latar belakang. Sebagaimana diprediksi pengabaian penyebut, peristiwa berprobabilitas rendah diberi bobot terlalu besar ketika dijabarkan berdasarkan frekuensi relatif (berapa jumlah) dibanding kalau dinyatakan secara lebih abstrak dengan "peluang", "risiko", atau "probabilitas" (berapa kemungkinan). Seperti telah kita lihat, Sistem 1 lebih mampu menangani individu daripada kategori. Efek format frekuensi itu besar. Di satu penelitian, orang-orang yang melihat informasi mengenai "suatu penyakit yang membunuh 1.286 dari tiap 10.000 orang" menganggapnya lebih berbahaya daripada "suatu penyakit yang membunuh 24,14% populasi". Penyakit pertama tampak lebih mengancam daripada penyakit kedua, walau risiko penyakit pertama hanya separuh risiko penyakit kedua! Dalam demonstrasi pengabaian penyebut yang lebih gamblang lagi, "penyakit yang membunuh 1.286 dari tiap 10.000 orang" dianggap lebih berbahaya daripada penyakit yang "membunuh 24,4 dari 100". Efek itu pasti berkurang atau hilang jika para peserta diminta membuat perbandingan langsung atas kedua rumusan itu, suatu tugas yang jelas meminta keterlibatan Sistem 2. Namun, kehidupan biasanya adalah percobaan antar subjek, saat kita hanya melihat satu rumusan. Diperlukan Sistem 2 yang luar biasa aktif untuk membuat rumusan-rumusan alternatif terhadap yang Anda lihat agar bisa menimbulkan tanggapan yang berbeda. Para psikolog forensik dan psikiater berpengalaman tak kebal terhadap efek format penjelasan risiko. Di satu percobaan, para profesional mengevaluasi apakah sudah aman apabila seorang pasien, Mr. Jones, yang punya riwayat melakukan kekerasan, diizinkan keluar dari rumah sakit jiwa. Informasi yang mereka terima berisi penilaian seorang pakar terhadap risiko. Statistika yang sama dijabarkan dengan dua cara: Pasien seperti Mr. Jones diperkirakan punya probabilitas 10% melakukan satu tindakan kekerasan terhadap orang lain selama bulan-bulan pertama sesudah keluar. Dari tiap 100 pasien seperti Mr. Jones, 10 diperkirakan melakukan satu tindakan kekerasan terhadap orang lain dalam bulan-bulan pertama sesudah keluar. Para profesional yang melihat format frekuensi hampir dua kali lebih mungkin melarang Mr. Jones keluar (41%, dibanding 21% dalam format probabilitas). Penjabaran yang lebih tajam menghasilkan bobot keputusan yang lebih tinggi untuk probabilitas yang sama. Kekuatan format menciptakan kesempatan manipulasi, yang diketahui oleh orang-orang yang berkepentingan. Slovic dan para koleganya mengutip satu artikel yang menyatakan bahwa "kira-kira 1.000 pembunuhan tiap tahun dilakukan di seluruh negara ini oleh orangorang sakit mental serius yang tak minum obat." Cara lain menyampaikan fakta yang sama adalah bahwa "1.000 dari 273.000.000 orang Amerika akan mati dengan cara demikian tiap tahun." Cara lain lagi: "kemungkinan tahunan terbunuh oleh orang semacam itu kira-kira 0,00036%". Satu lagi: "1.000 orang Amerika akan mati dengan cara seperti itu tiap tahun, atau kurang daripada sepertigapuluh jumlah orang yang akan mati karena bunuh diri dan sekitar seperempat jumlah orang yang akan mati karena kanker tenggorokan." Slovic menunjukkan bahwa "yang menyatakannya lumayan terbuka mengenai motivasi mereka: mereka mau menakut-nakuti masyarakat umum dengan kekerasan oleh orang yang mengalami gangguan mental, dengan harapan rasa takut itu akan menjadi peningkatan pendanaan untuk perawatan kesehatan jiwa." Seorang pengacara ulung yang ingin menimbulkan keraguan terhadap bukti DNA tak akan memberitahu juri bahwa "peluang kecocokan palsu adalah 0,1%." Pernyataan bahwa "kecocokan palsu terjadi pada 1 dari tiap 1.000 kasus" jauh lebih mungkin melampaui batas keraguan. Anggota juri yang mendengar kata-kata itu diajak membuat gambaran bahwa orang yang duduk di depan mereka di ruang sidang dituduh secara keliru karena bukti DNA yang cacat. Tentu saja jaksa penuntut akan memilih kerangka lebih abstrak—berharap memenuhi kepala juri dengan angka pecahan. ## KEPUTUSAN DARI KESAN GLOBAL Bukti menunjukkan hipotesis bahwa fokus perhatian dan sifat menonjol mendorong perkiraan berlebihan atas peristiwa-peristiwa yang jarang terjadi dan pembobotan berlebihan atas hasil-hasil yang kecil kemungkinannya. Sifat menonjol diperkuat dengan sekadar penyebutan peristiwa itu saja, ketajamannya, dan format penjabaran probabilitasnya. Tentu saja ada kekecualian, ketika fokus terhadap suatu peristiwa tidak menaikkan probabilitasnya: kasus-kasus ketika suatu teori yang keliru membuat suatu peristiwa tampak mustahil bahkan ketika kita memikirkannya, atau kasus-kasus ketika ketidakmampuan membayangkan apakah suatu hasil akan terjadi membuat kita yakin hasil itu tak akan terjadi. Bias ke arah taksiran dan pembobotan berlebihan peristiwa-peristiwa menonjol bukan aturan mutlak, tapi besar dan kuat. Akhir-akhir ini ada banyak perhatian terhadap studi pilihan dari pengalaman, yang mengikuti aturan yang berbeda dengan pilihan dari deskripsi yang dianalisis teori prospek. Para pelaku dalam percobaannya menghadapi dua tombol. Ketika dipencet, tiap tombol menghasilkan hadiah uang atau tak menghasilkan apa-apa, dan hasilnya dipilih secara acak berdasarkan spesifikasi prospek tertentu (contoh, "peluang 5% untuk mendapat $\$ 12^ { p }$ atau "peluang 95% untuk mendapat \$1"). Prosesnya murni acak, jadi tak ada jaminan bahwa sampel yang peserta lihat itu tepat dengan penjelasan statistik. Nilai harapan yang terkait dengan kedua tombol persis sama, tapi salah satunya lebih berisiko (lebih beragam) dibanding yang lain. (Contoh, satu tombol bisa menghasilkan \$10 di 5% pemencetan dan tombol lain menghasilkan \$1 di 50% pemencetan.) Pilihan dari pengalaman diterapkan dengan melibatkan peserta dalam percobaan berulang-ulang ketika dia bisa mengamati konsekuensi memencet satu tombol atau yang lainnya. Pada tes utama, dia memilih satu dari dua tombol, dan dia mendapat hasil dari tes itu. Pilihan dari deskripsi diterapkan dengan menunjukkan deskripsi verbal prospek berisiko yang terkait dengan tiap tombol (seperti "peluang 5% untuk mendapat \$12") kepada peserta, dan meminta peserta memilih satu tombol. Sebagaimana diperkirakan teori prospek, pilihan dari deskripsi menghasilkan efek kemungkinan—hasil berkemungkinan kecil mendapat bobot terlalu besar, relatif terhadap probabilitasnya. Sementara itu, pembobotan berlebihan tak pernah diamati di pilihan dari pengalaman, sementara bobot kurang itu biasa terjadi. Situasi pilihan dari pengalaman dalam percobaan itu dimaksudkan untuk mewakili banyak situasi ketika kita terpapar berbagai hasil dari sumber yang sama. Restoran yang biasanya lumayan kadang-kadang bisa menyajikan hidangan yang hebat atau buruk. Teman Anda biasanya asyik, tapi kadang suasana hatinya buruk atau dia jadi agresif. California rawan gempa, tapi gempa jarang terjadi. Hasil banyak percobaan memberi kesan bahwa peristiwa-peristiwa yang jarang terjadi tidak diberi bobot berlebihan ketika kita membuat keputusan seperti memilih restoran atau mengikat mesin pemanas agar mengurangi kerusakan akibat gempa. Penafsiran atas pilihan dari pengalaman belum tuntas, tapi ada kesepakatan umum mengenai satu penyebab utama pemberian bobot terlalu kecil atas peristiwa-peristiwa yang jarang terjadi, dalam percobaan maupun dunia nyata: banyak peserta tak pernah mengalami peristiwa langka! Sebagian besar warga California tak pernah mengalami gempa besar, dan pada 2007 tak ada bankir yang pernah mengalami krisis keuangan dahsyat secara pribadi. Ralph Hertwig dan Ido Erev menulis bahwa "peluang peristiwa langka (seperti meletusnya gelembung perumahan) menerima bobot lebih kecil daripada yang layak diterakan berdasarkan probabilitas objektif": Hertwig dan Erev menunjuk tanggapan lemah masyarakat terhadap ancaman lingkungan jangka panjang sebagai contoh. Contoh-contoh pengabaian itu penting sekaligus mudah dijelaskan, tapi pembobotan terlalu kecil juga terjadi kalau orang sudah mengalami peristiwa langka. Umpama Anda punya pertanyaan rumit yang mungkin dapat dijawab dua kolega Anda. Anda sudah kenal mereka selama bertahun-tahun dan sudah mendapat banyak kesempatan untuk mengamati dan memahami sifat mereka. Adele lumayan konsisten dan biasanya suka menolong, walau tidak menonjol. Brian biasanya tidak ramah dan suka menolong seperti Adele, tapi kadang dia bisa memberi banyak sekali waktu dan saran. Siapa yang akan Anda dekati? Pikirkan dua kemungkinan pandangan terhadap keputusan ini: Ini adalah pilihan antara dua pertaruhan. Adele lebih dekat dengan kepastian; prospek Brian lebih mungkin memberi hasil yang agak kurang, dengan peluang kecil mendapat hasil sangat bagus. Peristiwa langka itu akan diberi bobot berlebihan oleh efek kemungkinan, sehingga membuat Anda cenderung memilih Brian. Ini adalah pilihan antara kesan umum Anda terhadap Adele dan Brian. Pengalaman baik dan buruk yang Anda dapat dikumpulkan dalam penggambaran Anda terhadap perilaku normal mereka. Kecuali kalau peristiwa langkanya sangat ekstrem sehingga muncul secara terpisah dalam benak (misalnya Brian pernah menghina seorang kolega yang minta bantuannya), norma akan bias ke arah contoh tipikal dan baru, sehingga membuat Anda memilih Adele. Dalam akal budi dua sistem, tafsir kedua tampak jauh lebih bisa diterima. Sistem 1 membuat representasi global Adele dan Brian, yang mencakup sikap emosional dan kecenderungan untuk mendekat atau menjauh. Selain perbandingan antara kedua kecenderungan itu, tak ada lagi yang diperlukan untuk menentukan pintu kantor siapa yang akan Anda ketuk. Peristiwa langka tak akan diberi bobot berlebihan kecuali kalau muncul secara eksplisit dalam benak Anda. Penerapan gagasan yang sama ke percobaan pilihan dari pengalaman itu cukup gamblang. Selagi diamati ketika memunculkan hasil demi hasil, dua tombol jadi memiliki "kepribadian" terintegrasi yang disangkuti tanggapan emosional. Kondisi-kondisi ketika peristiwa langka diabaikan atau diberi bobot berlebihan sudah lebih dipahami sekarang dibanding ketika teori prospek sedang dirumuskan. Peluang suatu peristiwa langka akan (sering, tapi tak selalu) dibesar-besarkan, karena bias pembenaran pada ingatan. Ketika berpikir mengenai peristiwa itu, Anda mencoba membuatnya benar dalam pikiran. Suatu peristiwa yang jarang terjadi akan diberi bobot berlebihan jika sangat menarik perhatian. Perhatian tersendiri bisa dijamin ketika prospeknya dijabarkan secara eksplisit ("peluang 99% mendapat \$1,000, dan peluang 1% tak mendapat apa-apa”). Kekhawatiran obsesif (bus di Yerusalem), gambaran tajam (mawar), representasi konkret (1 dari 1.000), dan pengingat eksplisit (seperti dalam pilihan dari deskripsi) menyebabkan pembobotan berlebihan. Dan ketika tak ada pembobotan berlebihan, terjadi pengabaian. Dalam hal probabilitas langka, akal budi kita tak dirancang untuk bekerja tepat. Bagi penghuni planet yang bisa menghadapi peristiwa yang belum pernah dialami siapa pun, itu bukan kabar baik. ## BICARA TENTANG PERISTIWA LANGKA "Tsunami itu jarang sekali terjadi, bahkan di Jepang, tapi penggambarannya sangat kuat dan menggugah sehingga wisatawan cenderung membesar-besarkan probabilitasnya." "Ini daur bencana yang biasa. Mulai dengan membesar-besarkan dan memberi bobot berlebihan, lalu terjadi pengabaian." "Seharusnya kita jangan berfokus ke satu skenario, atau kita akan membesar-besarkan probabilitasnya. Mari buat alternatif yang spesifik dan buat jumlah probabilitas mencapai 100%." "Mereka mau orang khawatir dengan risiko itu. Oleh karenanya, mereka jelaskan risiko itu sebagai 1 kematian per 1.000. Mereka mengandalkan pengabaian penyebut."