# KEBIJAKAN RISIKO Umpama Anda menghadapi pasangan soal berikut. Pertama-tama, pelajari kedua soal, lalu buatlah pilihan. Soal (i): Pilih antara A. Pasti mendapat \$240 B. Peluang 25% mendapat \$1,000 dan peluang 75% tak mendapat apa-apa Soal (ii): Pilih antara C. Pasti kehilangan \$750 D. Peluang 75% kehilangan \$1,000 dan peluang 25% tak kehilangan apa-apa Pasangan soal memilih itu punya tempat istimewa dalam sejarah teori prospek, dan memberi pelajaran baru bagi kita mengenai rasionalitas. Selagi Anda membaca kedua soal, reaksi awal Anda terhadap kepastian (A dan C) adalah tertarik ke A dan menghindari C. Evaluasi emosional "pasti untung" dan "pasti rugi" adalah reaksi otomatis Sistem 1, yang jelas terjadi sebelum perhitungan yang lebih berat (dan bisa terjadi atau tidak) atas nilai harapan kedua pertaruhan (yaitu keuntungan \$250 dan kerugian \$750). Pilihan sebagian besar orang sesuai dengan prediksi Sistem 1, dan mayoritas lebih memilih A dibanding B dan D dibanding C. Seperti di banyak pilihan lain yang melibatkan probabilitas moderat atau tinggi, orang cenderung menghindari risiko di wilayah keuntungan dan mengambil risiko di wilayah kerugian. Dalam percobaan asli yang dilaksanakan Amos dan saya, 73% responden memilih A di soal i dan D di soal ii, dan hanya 3% yang memilih kombinasi B dan C. Anda diminta memeriksa kedua pilihan sebelum memilih, dan barangkali Anda melakukan itu. Tapi satu hal yang pasti Anda tak lakukan: Anda tak menghitung kemungkinan hasil keempat kombinasi pilihan (A dan C, A dan D, B dan C, B dan D) untuk menentukan kombinasi mana yang Anda paling sukai. Preferensi terpisah Anda untuk kedua soal itu meyakinkan secara intuitif dan tak ada alasan untuk memperkirakan preferensi terpisah dapat mengarah ke masalah. Selain itu, penggabungan kedua soal keputusan adalah kerja berat yang bakal membutuhkan pensil dan kertas. Anda tak melakukannya. Sekarang pikirkan soal pilihan berikut: AD. Peluang 25% mendapat \$240 dan peluang 75% kehilangan \$760 BC. Peluang 25% mendapat \$250 dan peluang 75% kehilangan \$750 Pilihan ini mudah! BC mendominasi AD (istilah teknis bagi satu pilihan yang tegas-tegas lebih unggul daripada pilihan lain). Anda sudah tahu apa yang kemudian terjadi. Pilihan dominan di AD adalah kombinasi dua pilihan yang ditolak di pasangan soal keputusan pertama, yang hanya dipilih 3% responden dalam penelitian awal kami. Pilihan inferior BC dipilih oleh 73% responden. ## LEBAR ATAU SEMPIT? Set pilihan itu punya banyak pelajaran bagi kita mengenai batas-batas rasionalitas manusia. Salah satunya, set itu membantu kita melihat apa sebenarnya konsistensi logis preferensi Manusia—khayalan tanpa harapan. Lihat lagi soal terakhir, yang mudah. Akankah Anda membayangkan kemungkinan mengurai soal pilihan yang gamblang itu menjadi sepasang soal yang bakal menyebabkan mayoritas orang memilih pilihan inferior? Secara umum itu benar: tiap pilihan sederhana yang dirumuskan dalam untung dan rugi bisa diurai dengan berbagai cara menjadi kombinasi pilihan, menghasilkan preferensi yang mungkin tak konsisten. Contoh itu juga menunjukkan bahwa menghindari risiko dalam keuntungan dan mengambil risiko dalam kerugian bisa mahal biayanya. Kedua sikap tersebut membuat Anda bersedia membayar premi untuk mendapat keuntungan pasti dibanding menghadapi perjudian, dan juga bersedia membayar premi (dalam nilai harapan) untuk menghindari kerugian pasti. Kedua pembayaran keluar dari kantong yang sama, dan ketika Anda menghadapi kedua jenis masalah sekaligus, sikap yang saling bertentangan itu kecil kemungkinannya optimal. Ada dua cara menganalisis tatanan keputusan i dan ii: Pembingkaian sempit: satu rangkaian dua keputusan sederhana, dipertimbangkan secara terpisah Pembingkaian lebar: satu keputusan komprehensif, dengan empat pilihan Pembingkaian lebar jelas unggul dalam kasus ini. Memang pembingkaian lebar akan unggul (atau setidaknya tidak kalah) di tiap kasus ketika beberapa keputusan dipertimbangkan bersama-sama. Bayangkan daftar lebih panjang berisi 5 keputusan sederhana (dua pilihan) untuk dipertimbangkan secara bersamaan. Bingkai lebar (komprehensif) terdiri atas satu pemilihan dengan 32 pilihan. Pembingkaian sempit akan menghasilkan satu rangkaian dari 5 pilihan sederhana. Urutan 5 pilihan akan menjadi satu dari 32 pilihan bingkai lebar. Apakah akan lebih baik? Barangkali, tapi kecil kemungkinannya. Pelaku rasional tentu akan melakukan pembingkaian lebar, tapi sifat dasar Manusia adalah pembingkai sempit. Ideal konsistensi logis, seperti ditunjukkan contoh ini, tidak bisa dicapai oleh akal budi kita yang terbatas. Karena rawan mengalami WYSIATI dan tak suka bekerja keras secara mental, kita cenderung membuat keputusan saat masalah muncul, bahkan ketika kita khusus diinstruksikan mempertimbangkan semuanya bersama-sama. Kita tidak punya kecenderungan dan sumber daya mental untuk menegakkan konsistensi preferensi, dan preferensi kita tidak ditetapkan secara ajaib agar koheren, sebagaimana dalam model pelaku rasional. ## MASALAH SAMUELSON Paul Samuelson yang hebat—seorang raksasa di antara para ahli ekonomi abad kedua puluh—pernah bertanya kepada seorang teman, apakah si teman mau bertaruh lempar koin, dengan kemungkinan kehilangan \$100 atau mendapat \$200.Temannya menjawab,"Saya tak akan bertaruh karena merasa bakal kehilangan \$100 lebih berat daripada mendapat \$200. Tapi saya mau kalau kamu janjikan saya boleh bertaruh seperti itu 100 kali." Kecuali Anda ahli teori keputusan, barangkali Anda juga punya intuisi seperti teman Samuelson, bahwa memainkan perjudian yang sangat menguntungkan tapi berisiko berkali-kali mengurangi risiko subjektif. Samuelson menganggap jawaban temannya menarik dan kemudian menganalisisnya. Dia membuktikan bahwa dalam beberapa kondisi sangat khusus, seseorang pencari utilitas maksimal yang menolak satu pertaruhan seharusnya menolak juga tawaran banyak pertaruhan serupa. Luar biasanya, Samuelson tampak tak keberatan dengan kenyataan bahwa pembuktiannya, yang tentu saja valid, mengarah ke kesimpulan yang bertentangan dengan akal sehat, kalau bukan rasionalitas: tawaran seratus pertaruhan sangat menarik sehingga tak ada orang waras yang bakal menolaknya. Matthew Rabin dan Richard Thaler menunjukkan bahwa "agregasi perjudian seratus kali taruhan 50-50 kalah \$100/menang \$200 punya hasil harapan \$5,000, dengan peluang hanya 1/2.300 rugi berapa pun dan hanya 1/62.000 rugi di atas \$1,000." Tentu saja, inti penyataan mereka adalah jika teori utilitas bisa konsisten dengan preferensi konyol itu dalam semua keadaan, pasti ada yang salah padanya sebagai model pilihan rasional. Samuelson belum melihat pembuktian Rabin mengenai konsekuensi absurd ketidaksukaan rugi yang sangat besar terhadap pertaruhan kecil, tapi dia bakal tidak kaget karenanya. Kesediaan Samuelson mempertimbangkan kemungkinan bahwa menolak semua taruhan itu rasional menjadi bukti kuatnya genggaman model rasional. Mari kita umpamakan bahwa suatu fungsi nilai sangat sederhana menjabarkan preferensi teman Samuelson (sebut saja dia Sam). Untuk menunjukkan ketidaksukaan ruginya, pertama-tama Sam menulis ulang pertaruhan itu, sesudah mengalikan tiap kerugian dengan 2. Lalu dia menghitung nilai harapan taruhan yang sudah ditulis ulang. Ini hasilnya untuk satu, dua, atau tiga kali percobaan. Hasil yang diperoleh dengan susah payah ini cukup memberi kejelasan. Nilai Harapan
<table><tr><td colspan="3"></td></tr><tr><td>Satu kali lempar koin</td><td>(50% kehilangan 100; 50% mendapat 200)</td><td>50</td></tr><tr><td>Kerugian dikali dua</td><td>(50% kehilangan 200; 50% mendapat 200)</td><td>0</td></tr><tr><td>Dua kali lempar koin</td><td>(25% kehilangan 200; 50% mendapat 100; 25% mendapat 400)</td><td>100</td></tr><tr><td>Kerugian dikali dua</td><td>(25% kehilangan 400; 50% mendapat 100; 25% mendapat 400)</td><td>50</td></tr><tr><td>Tiga kali lempar koin</td><td>(12,5% kehilangan 300; 37,5% mendapat 0; 37,5% mendapat 300;</td><td>150</td></tr><tr><td>Kerugian dikali dua 37,5% mendapat 300;</td><td>12,5% mendapat 600) (12,5% kehilangan 600; 37,5% mendapat 0;</td><td>112,5</td></tr></table> Bisa Anda lihat di tabel itu bahwa pertaruhan awalnya punya nilai harapan 50. Namun satu kali lemparan itu tak bernilai bagi Sam karena dia merasakan sakitnya kehilangan satu dolar itu dua kali lipat gembiranya mendapat satu dolar. Sesudah menulis ulang pertaruhan itu agar mempertimbangkan ketidaksukaan ruginya, akan Sam temukan bahwa nilai pertaruhan itu 0. Sekarang pertimbangkan dua kali lempar koin. Peluang rugi turun jadi 25%. Nilai dua hasil ekstrem (kehilangan 200 atau mendapat 400) saling meniadakan; keduanya sama mungkin, dan kerugian diberi bobot dua kali lipat keuntungan. Tapi hasil tengahnya (sekali rugi, sekali untung) itu positif, sehingga pertaruhan itu secara keseluruhan bernilai positif. Anda sekarang bisa lihat ongkos pembingkaian sempit dan ajaibnya kumpulan pertaruhan. Ada dua pertaruhan menguntungkan yang secara sendiri-sendiri tak bernilai bagi Sam. Jika mendapat tawaran itu pada dua kesempatan berbeda, Sam akan menolak keduanya. Namun, jika dia gabungkan kedua tawaran, bersama-sama nilainya \$50! Keadaannya makin baik ketika tiga pertaruhan digabungkan. Hasilhasil ekstremnya masih saling meniadakan, tapi sudah menjadi makin tak penting. Lemparan ketiga, walau tak bernilai kalau sendirian, telah menambah \$62.50 ke nilai total kumpulan pertaruhan. Ketika Sam ditawari melempar koin lima kali, nilai harapan tawarannya menjadi \$250, probabilitas ruginya 18,75%, dan padanannya dalam uang tunai adalah \$203.125. Aspek menarik dalam cerita ini adalah Sam tetap selalu tak mau rugi. Namun, pengumpulan pertaruhan menguntungkan dengan cepat mengurangi probabilitas rugi, dan dampak ketidaksukaan rugi terhadap preferensinya juga berkurang. Sekarang saya mau berceramah kepada Sam jika dia menolak tawaran satu kali saja pertaruhan sangat menguntungkan, dan kepada Anda jika Anda, seperti dia, punya ketidaksukaan rugi yang tak beralasan: Saya bersimpati dengan ketidaksukaan Anda rugi dalam berjudi, tapi sikap itu membuat Anda kehilangan uang. Mohon perhatikan pertanyaan ini: Apa nyawa Anda tinggal sedikit lagi? Apakah ini tawaran terakhir pertaruhan kecil menguntungkan yang akan Anda pertimbangkan? Tentu saja kecil kemungkinannya Anda ditawari pertaruhan persis seperti itu lagi, tapi Anda akan dapat banyak kesempatan untuk mempertimbangkan pertaruhan-pertaruhan menarik dengan taruhan yang sangat kecil dibanding kekayaan Anda. Anda bisa mendapat keuntungan uang yang besar jika Anda bisa melihat tiap-tiap pertaruhan itu sebagai bagian sekumpulan pertaruhan kecil dan mengulang mantra yang akan mendekatkan Anda dengan rasionalitas ekonomi: untung sedikit, rugi sedikit. Tujuan utama mantra itu adalah mengendalikan tanggapan emosional Anda ketika benar-benar rugi. Jika Anda bisa menganggapnya efektif, ingatingatlah mantra itu ketika memutuskan apakah mau menerima risiko kecil dengan nilai harapan positif atau tidak. Ingat syarat berikut ketika menggunakan mantra: Mantra manjur ketika pertaruhan-pertaruhan benar-benar terpisah satu sama lain; tidak berlaku ke beberapa investasi di industri yang sama, yang bakal rugi berbarengan. Mantra hanya manjur ketika kemungkinan kerugian tak menyebabkan Anda mengkhawatirkan total kekayaan Anda. Jika Anda menganggap kerugian sebagai kabar buruk cukup besar terhadap masa depan ekonomi Anda, hati-hati! Mantra jangan diterapkan untuk jangka panjang, ketika probabilitas menangnya sangat kecil pada tiap pertaruhan. Jika bisa memiliki disiplin emosional yang dibutuhkan aturan ini, Anda tak akan pernah mempertimbangkan satu pertaruhan kecil secara terisolasi atau merasa tak mau rugi menghadapi pertaruhan kecil sampai Anda sekarat—dan ketika itu pun Anda tetap merasa demikian. Nasihat itu tidak tak bisa diikuti. Para pialang berpengalaman di pasar uang hidup menurutinya tiap hari, membentengi diri dari rasa sakit karena rugi dengan pembingkaian lebar. Seperti sudah disebutkan, sekarang kita tahu bahwa subjek percobaan dapat hampir dihilangkan rasa tak mau ruginya (dalam konteks tertentu) dengan membujuk mereka untuk "berpikir seperti pedagang", sebagaimana pelaku jual beli kartu bisbol berpengalaman yang tak rentan terkena efek pusaka seperti pemula. Para mahasiswa membuat keputusan berisiko (menerima atau menolak pertaruhan yang dapat menyebabkan rugi) dengan berbagai instruksi. Dalam kondisi pembingkaian sempit, mereka disuruh "buat keputusan seolah itu satu-satunya keputusan" dan menerima emosi. Instruksi untuk pembingkaian lebar suatu keputusan antara lain "bayangkan diri sebagai pedagang", "Anda sering melakukan ini", dan "anggap sebagai satu dari banyak keputusan keuangan, yang akan digabungkan menjadi satu portofolio". Para pelaku percobaan mengukur tanggapan emosional peserta terhadap untung dan rugi dengan ukuran fisiologis, termasuk perubahan sifat penghantaran listrik pada kulit yang digunakan dalam deteksi kebohongan. Sebagaimana diperkirakan, pembingkaian lebar menumpulkan reaksi emosional terhadap rugi dan meningkatkan kesediaan mengambil risiko. Perpaduan ketidaksukaan rugi dan pembingkaian sempit adalah kutukan yang mahal. Investor individual bisa menghindari kutukan itu mendapat manfaat emosional pembingkaian lebar sambil menghemat waktu dan menghindari rasa sakit, dengan tidak sering-sering memeriksa investasinya. Mengikuti naik-turun harian itu merugikan, karena rasa sakit akibat rugi kecil-kecil yang sering terjadi melebihi rasa gembira akibat untung kecil-kecil yang juga sering terjadi. Satu kali tiap tiga bulan itu cukup, dan boleh jadi lebih dari cukup untuk investor individual. Selain memperbaiki mutu emosional kehidupan, sikap sengaja menghindari hasil jangka pendek memperbaiki mutu keputusan dan hasil. Reaksi tipikal jangka pendek terhadap kabar buruk adalah meningkatnya rasa tak mau rugi. Investor yang mendapat umpan balik berupa kumpulan menerima kabar buruk yang lebih jarang cenderung lebih sedikit mengalami ketidaksukaan rugi dan akhirnya jadi lebih kaya. Anda juga menjadi lebih jarang mengacak-acak portofolio tanpa diperlukan jika Anda tak tahu bagaimana perkembangan tiap saham di dalamnya tiap hari (atau tiap minggu atau bahkan tiap bulan). Komitmen untuk tak berubah posisi selama periode tertentu (sama dengan "mengunci" suatu investasi) memperbaiki prestasi keuangan. ## KEBIJAKAN RISIKO Pembuat keputusan yang rawan melakukan pembingkaian sempit membentuk satu preferensi tiap kali menghadapi pilihan berisiko. Mereka lebih baik punya kebijakan risiko yang diterapkan secara rutin ketika ada masalah semacam itu. Contoh kebijakan risiko yang familier adalah "selalu ambil yang pembayaran klaimnya paling besar ketika membeli asuransi" dan "jangan pernah membeli perpanjangan garansi". Kebijakan risiko adalah bingkai lebar. Dalam contoh-contoh asuransi, Anda memperkirakan kemungkinan hilangnya seluruh pembayaran klaim, atau kerusakan barang yang tak diasuransikan. Perkara yang relevan adalah kemampuan Anda mengurangi atau menyingkirkan rasa sakit karena kerugian yang sewaktu-waktu terjadi dengan berpikir bahwa kebijakan yang menyebabkannya hampir pasti akan menguntungkan secara finansial dalam jangka panjang. Suatu kebijakan risiko yang mengumpulkan beberapa keputusan itu sepadan dengan pandangan dari luar terhadap masalah-masalah perencanaan yang sudah saya bahas. Pandangan dari luar menggeser fokus dari hal-hal spesifik dalam situasi sekarang ke statistika hasil dalam situasi-situasi serupa. Kebijakan risiko adalah bingkai lebar yang memasukkan suatu pilihan yang berisiko ke dalam satu set pilihan serupa. Pandangan dari luar dan kebijakan risiko adalah penangkal dua bias yang memengaruhi banyak keputusan: optimisme berlebihan dalam sesat pikir perencanaan dan waspada berlebihan akibat ketidaksukaan rugi. Dua bias itu saling berlawanan. Optimisme berlebihan melindungi individu dan organisasi dari efek ketidaksukaan rugi yang melumpuhkan; ketidaksukaan rugi melindungi dari optimisme berlebihan. Hasilnya lumayan nyaman bagi pembuat keputusan. Orang-orang optimis percaya bahwa keputusan yang dibuat lebih bijak daripada sebenarnya, dan pembuat keputusan yang tak mau rugi dengan tepat menolak usul kurang baik yang bisa saja diterima. Tentu saja tidak ada jaminan bias-bias itu akan saling meniadakan di semua situasi. Organisasi yang dapat menyingkirkan optimisme berlebihan dan ketidaksukaan rugi berlebihan harus melakukannya. Paduan pandangan dari luar dan kebijakan risiko harus menjadi tujuan. Richard Thaler memberitahu saya mengenai satu diskusi mengenai pembuatan keputusan antara dia dan manajer tertinggi 25 divisi suatu perusahaan besar. Dia meminta para manajer mempertimbangkan satu pilihan berisiko yang bisa menyebabkan mereka kehilangan sejumlah besar uang yang mereka kendalikan atau mendapat uang dua kali lipat jumlah itu, dengan probabilitas kedua pilihan yang sama besar. Tak seorang pun yang mau mengikuti pertaruhan berbahaya itu. Thaler lalu beralih ke CEO perusahaan yang juga hadir dan meminta pendapatnya. Tanpa ragu sang CEO menjawab, "Saya mau mereka semua menerima risikonya." Dalam konteks percakapan itu, wajar jika CEO memakai bingkai lebar yang mencakup ke-25 pertaruhan. Seperti Sam yang menghadapi 100 lemparan koin, sang CEO dapat mengandalkan agregasi statistik untuk mengurangi risiko keseluruhan. ## BICARA TENTANG KEBIJAKAN RISIKO "Katakan kepadanya supaya berpikir seperti pedagang! Untung sedikit, rugi sedikit." "Saya memutuskan mengevaluasi portofolio saya sekali saja tiap tiga bulan. Saya terlalu tak suka rugi kalau harus membuat keputusan sesudah melihat naik turunnya harga harian." "Mereka tak pernah membeli perpanjangan garansi. Itu kebijakan risiko mereka." "Tiap eksekutif kami tidak mau rugi dalam wilayahnya sendiri. Itu wajar, tapi akibatnya organisasi ini kurang banyak mengambil risiko." ## MENCATAT SKOR Kecuali bagi orang sangat miskin, yang pendapatannya hanya untuk bertahan hidup, motivator utama pencarian uang tidak mesti ekonomi. Bagi hartawan yang mencari tambahan satu miliar, bahkan bagi peserta proyek ekonomi percobaan yang mengincar tambahan satu dolar, uang hanya perwakilan untuk nilai dalam skala harga diri dan prestasi. Ganjaran dan hukuman, janji dan ancaman, semua ada dalam kepala kita. Dengan saksama kita mencatat skor semuanya. Semua hal itu membentuk preferensi kita dan memotivasi tindakan kita, seperti insentif yang disediakan di lingkungan sosial. Alhasil, kita menolak menyetop kerugian ketika tindakan tersebut sama dengan mengakui kegagalan, kita bisa menjauhi tindakan yang dapat mengarah ke penyesalan, dan kita menarik garis khayal tapi tegas antara pengabaian dan perintah, tidak berbuat dan berbuat, karena rasa tanggung jawab lebih besar pada satu pilihan dibanding yang lainnya. Mata uang pamungkas yang memberi imbalan atau hukuman sering bersifat emosional, suatu bentuk pertukaran mental yang tak pelak lagi menciptakan konflik kepentingan ketika individu bertindak sebagai pelaku yang mewakili suatu organisasi. ## REKENING MENTAL Richard Thaler selama bertahun-tahun kagum dengan analogi antara dunia akuntansi dan rekening mental yang kita gunakan untuk menata dan menjalankan hidup kita, dengan hasil yang kadang konyol dan kadang membantu sekali. Ada beberapa jenis rekening mental. Kita menaruh uang kita di berbagai rekening, yang kadang berwujud fisik dan kadang hanya berwujud mental. Kita punya uang belanja, tabungan umum, tabungan pendidikan anak, dan dana darurat kesehatan. Ada hierarki jelas dalam kesediaan kita mengambil uang dari rekening-rekening itu untuk memenuhi kebutuhan. Kita menggunakan rekening untuk mengendalikan diri, seperti dalam menyusun anggaran rumah tangga, membatasi konsumsi harian kopi espresso, atau menambah waktu untuk berolahraga. Sering kali kita membayar untuk mengendalikan diri, contohnya menaruh uang di rekening tabungan sambil tetap berutang dengan kartu kredit. Ekon dalam model pelaku rasional tidak menggunakan akuntansi mental: mereka punya pandangan komprehensif atas semua hasil dan didorong oleh insentif dari luar. Bagi Manusia, rekening mental adalah bentuk pembingkaian sempit, yang membuat segala urusan bisa dikendalikan dan dikelola oleh akal budi yang terbatas. Rekening mental digunakan secara luas untuk mencatat skor. Ingat bahwa pegolf profesional memukul lebih baik kalau menghindari bogey daripada kalau mengejar birdie. Satu kesimpulan yang bisa kita ambil adalah bahwa pegolf terbaik membuat rekening terpisah untuk tiap lubang; mereka tak hanya menggunakan satu rekening untuk keberhasilan secara keseluruhan. Satu contoh ironis yang Thaler ceritakan di satu artikel awal tetap menjadi salah satu gambaran terbaik mengenai cara akuntansi mental memengaruhi perilaku: Dua penggemar berat olahraga berencana bepergian sejauh 40 mil untuk menonton satu pertandingan bola basket. Salah seorang membayar sendiri tiketnya; yang lainnya baru mau membeli tiket tapi dia lalu diberi tiket gratis oleh seorang teman. Badai salju diumumkan akan terjadi pada malam pertandingan. Di antara kedua pemegang tiket, yang mana yang lebih mungkin menembus badai salju untuk menonton pertandingan? Jawabannya segera didapat: kita tahu bahwa penggemar olahraga yang membayar sendiri tiketnya lebih mungkin pergi menembus badai. Akuntansi mental memberi penjelasannya. Kita berasumsi bahwa kedua penggemar membuka rekening mental untuk pertandingan yang mereka ingin tonton. Kalau gagal menonton, rekening akan ditutup dengan saldo negatif. Tanpa peduli bagaimana caranya mendapat tiket, keduanya akan kecewa—tapi saldo akhir jelas lebih negatif bagi yang beli tiket dan sudah mengeluarkan uang tapi tidak menonton pertandingan. Karena tetap di rumah itu lebih buruk bagi orang ini, dia lebih termotivasi untuk menonton pertandingan sehingga lebih mungkin berusaha menembus badai. Itulah perhitungan tersirat neraca emosional, seperti yang biasa dilakukan Sistem 1 tanpa disengaja. Emosi yang orang kaitkan dengan keadaan rekening mental tidak diakui dalam teori ekonomi standar. Ekon bakal menyadari bahwa tiket sudah dibayar dan tidak bisa dikembalikan. Biayanya sudah "tertanam" dan si Ekon tak bakal peduli apakah dia sudah membeli sendiri tiket pertandingan atau mendapatnya dari teman (jika Ekon punya teman). Untuk menerapkan perilaku rasional itu, kiranya Sistem 2 harus sadar mengenai kemungkinan sebaliknya: "Apa saya masih bakal menyetir menembus badai salju kalau tiketnya saya dapatkan gratis dari teman?" Diperlukan akal budi yang aktif dan disiplin untuk mengajukan pertanyaan sukar itu. Satu kesalahan yang terkait menjangkiti investor individual ketika menjual saham dari portofolionya: Anda butuh uang untuk biaya pernikahan putri Anda dan harus menjual sebagian saham. Anda ingat harga beli tiap saham dan bisa mengingat mana yang harganya naik (yang bernilai lebih tinggi sekarang daripada harga belinya dulu) dan yang harganya turun. Di antara saham yang Anda miliki, Blueberry Tiles termasuk yang naik; jika menjualnya sekarang Anda akan untung \$5,000. Anda juga punya saham Tiffany Motors, yang sekarang harganya \$5,000 di bawah harga beli awal. Harga kedua saham stabil dalam beberapa minggu terakhir. Yang mana yang lebih mungkin Anda jual? Satu cara yang bisa diterima untuk merumuskan pemilihannya adalah seperti ini: "Saya dapat menutup rekening Blueberry Tiles dan mendapat kesuksesan dalam catatan prestasi saya sebagai investor. Atau saya dapat menutup rekening Tiffany Motors dan mendapat kegagalan dalam catatan prestasi saya. Yang mana yang bakal saya lakukan?" Jika soalnya dibingkai sebagai pemilihan antara memberi kesenangan atau rasa sakit, Anda pasti akan menjual Blueberry Tiles dan menikmati rasa menjadi investor hebat. Sebagaimana bisa diperkirakan, riset keuangan telah mendokumentasikan preferensi besar untuk menjual saham yang harganya naik dibanding yang turun—bias yang telah diberi label besar: efek disposisi. Efek disposisi adalah satu contoh pembingkaian sempit. Investor telah membuat rekening untuk tiap saham yang dia beli, dan dia ingin menutup tiap rekening dengan saldo positif. Pelaku rasional bakal punya pandangan menyeluruh atas portofolio dan menjual saham yang paling kecil kemungkinannya menghasilkan keuntungan pada masa depan, tanpa mempertimbangkan saham itu naik atau turun harganya. Amos memberitahu saya mengenai satu percakapan dengan seorang penasihat keuangan, yang menanyakan daftar lengkap saham di portofolio Amos, termasuk harga beli tiap saham. Ketika Amos balik bertanya, "Bukankah seharusnya itu tidak penting?" si penasihat keuangan terlihat heran. Rupanya dia selalu percaya bahwa keadaan rekening mental adalah hal yang sah dipertimbangkan. Tebakan Amos mengenai kepercayaan si penasihat keuangan barangkali benar, tapi Amos salah ketika mengesampingkan harga beli. Harga beli memang penting dan harus dipertimbangkan, bahkan oleh Ekon. Efek disposisi adalah bias yang mahal karena pertanyaan menjual saham yang harganya naik atau turun punya jawaban jelas, dan bukannya tak berpengaruh. Jika lebih peduli dengan kekayaan Anda dibanding emosi, Anda akan menjual saham Tiffany Motors yang merugikan dan memegang saham Blueberry Tiles yang menguntungkan. Setidaknya di Amerika Serikat, pajak memberi insentif kuat: realisasi rugi mengurangi pajak, sementara menjual saham yang menguntungkan malah dikenai pajak. Fakta dasar kehidupan keuangan itu diketahui semua investor Amerika, dan menentukan keputusan yang mereka buat pada satu bulan dalam setahun—investor Amerika menjual lebih banyak saham rugi pada Desember, ketika mereka memikirkan pajak. Tentu saja insentif pajak berlaku sepanjang tahun, tapi selama 11 bulan akuntansi mental mengalahkan akal sehat finansial. Alasan lain yang menentang penjualan saham menguntungkan adalah anomali pasar yang terdokumentasi baik bahwa saham yang baru naik harganya akan cenderung terus naik harganya, setidaknya untuk jangka pendek. Efek keseluruhannya besar: harapan keuntungan sesudah pajak dari menjual saham Tiffany, bukan Blueberry, adalah 3,4% pada tahun berikutnya. Menutup satu rekening mental dengan saldo positif itu menyenangkan, tapi ada harganya. Kesalahannya tak akan dilakukan Ekon, dan investor berpengalaman yang menggunakan Sistem 2 lebih jarang mengalaminya dibanding pemula. Pembuat keputusan yang rasional hanya tertarik dengan konsekuensi masa depan investasi sekarang. Membenarkan kesalahan terdahulu tak menjadi perhatian Ekon. Keputusan untuk menanam tambahan andil dalam rekening yang rugi, ketika ada pilihan investasi yang lebih baik dikenal sebagai sesat pikir biaya tertanam, suatu kesalahan mahal yang diamati dalam keputusan besar dan kecil. Mengendarai mobil menembus badai salju karena sudah beli tiket adalah kesalahan biaya tertanam. Bayangkan satu perusahaan yang sudah mengeluarkan \$50 juta untuk satu proyek. Proyeknya sekarang sudah terlambat dari jadwal dan perkiraan hasil akhirnya lebih kecil dibanding ketika pada tahap perencanaan awal. Investasi tambahan \$60 juta diperlukan agar proyek bisa tetap berjalan. Usul alternatifnya adalah menginvestasikan jumlah yang sama ke proyek baru yang sekarang tampak bisa menghasilkan keuntungan lebih besar. Apa yang akan dilakukan perusahaan itu? Sering sekali suatu perusahaan yang terkena biaya tertanam lantas menyetir menembus badai salju, memilih membuang uang daripada menerima rasa malu menutup rekening yang merugikan. Situasi ini ada di sel atas kanan di pola empat, ketika pilihannya adalah antara kerugian pasti dan pertaruhan tak menguntungkan yang lebih sering dipilih secara tak bijak. Kenaikan komitmen ke usaha yang gagal adalah kesalahan dari sudut pandang perusahaan tapi belum tentu kesalahan dalam sudut pandang seorang eksekutif yang "memiliki" proyek gagal itu. Membatalkan proyek akan menimbulkan noda permanen di riwayat si eksekutif, dan kepentingan pribadinya barangkali paling terlayani kalau dia berjudi terus dengan sumber daya organisasi sambil berharap bisa mengembalikan investasi awalatau setidaknya menunda hari penghabisan. Dengan adanya biaya tertanam, insentif si eksekutif tidak sejalan dengan tujuan perusahaan dan kepentingan pemegang saham; ini satu tipe permasalahan yang dikenal sebagai masalah agen. Dewan komisaris tahu mengenai konflik-konflik semacam itu dan sering mengganti CEO yang dibebani keputusan terdahulu dan enggan menghentikan kerugian. Anggota-anggota dewan komisaris tidak mesti percaya bahwa CEO baru lebih kompeten daripada yang digantikannya. Tapi mereka tahu dia tidak membawa rekening mental yang sama sehingga bisa lebih mampu mengabaikan biaya tertanam investasi masa lalu dalam mengevaluasi kesempatan terbaru. Sesat pikir biaya tertanam membuat orang berlama-lama dalam pekerjaan yang buruk, pernikahan yang tak membahagiakan, dan proyek penelitian yang tak menjanjikan. Saya sering mengamati ilmuwan-ilmuwan muda berjuang menyelamatkan proyek gagal ketika mereka seharusnya menyetop proyek itu dan memulai proyek baru. Untungnya, riset menunjukkan bahwa setidaknya dalam beberapa konteks, sesat pikir itu bisa diatasi. Sesat pikir biaya tertanam dikenali dan diajarkan sebagai kesalahan di kuliah ekonomi dan bisnis, dan rupanya itu berpengaruh bagus: ada bukti bahwa mahasiswa pascasarjana di bidangbidang tersebut lebih bersedia meninggalkan proyek yang gagal dibanding mahasiswa bidang lain. ## PENYESALAN Penyesalan adalah suatu emosi, sekaligus hukuman yang kita beri kepada diri kita sendiri. Rasa takut menyesal adalah faktor di banyak keputusan yang dibuat orang ("Jangan lakukan ini, nanti kamu menyesal" adalah peringatan yang umum), dan pengalaman menyesal yang sebenarnya itu akrab dengan kita. Keadaan emosional tersebut telah dijabarkan dengan baik oleh dua psikolog Belanda, yang menyatakan bahwa penyesalan "disertai perasaan bahwa seharusnya kita tahu lebih baik, dengan perasaan yang merasuk, dengan pemikiran mengenai kesalahan yang dibuat dan kesempatan-kesempatan yang hilang, dengan kecenderungan untuk menghukum diri sendiri dan memperbaiki kesalahan, dan keinginan membatalkan yang sudah terjadi dan mendapat kesempatan kedua." Rasa sesal yang kuat kita alami kalau kita bisa membayangkan dengan mudah melakukan sesuatu yang berbeda dengan yang benar-benar dilakukan. Penyesalan adalah salah satu emosi kontrafaktual yang dipicu ketersediaan alternatif terhadap realitas. Sesudah tiap kecelakaan pesawat ada saja cerita tentang penumpang yang "seharusnya" tidak berada di pesawat itu—tapi dapat kursi pada saat terakhir, atau dipindah dari pesawat lain, atau mestinya terbang kemarin tapi harus menunda. Ciri umum cerita-cerita menyentuh itu adalah melibatkan peristiwa yang tak biasa—dan peristiwa tak biasa lebih mudah dibatalkan dalam khayalan dibanding peristiwa biasa. Ingatan asosiatif mengandung representasi dunia normal dan aturan-aturannya. Peristiwa tak normal menarik perhatian, juga mengaktifkan gagasan mengenai peristiwa yang kiranya normal dalam keadaan yang sama. Untuk mengerti kaitan penyesalan dan normalitas, simak skenario berikut: Mr. Brown hampir tak pernah memberi tumpangan kepada orang. Kemarin dia memberi tumpangan, lalu dia dirampok. Mr. Smith sering memberi tumpangan kepada orang. Kemarin dia memberi tumpangan, lalu dia dirampok. Di antara keduanya, siapa yang akan merasakan penyesalan lebih besar karena peristiwa itu? Hasilnya tak mengejutkan: 88% responden menjawab Mr. Brown, 12% menjawab Mr. Smith. Penyesalan tak sama dengan menyalahkan. Orang lain ditanyai begini mengenai insiden yang sama: Siapa yang akan dikritik lebih keras oleh orang lain? Hasilnya: Mr. Brown 23%, Mr. Smith 77%. Penyesalan dan menyalahkan sama-sama dipicu perbandingan dengan norma, tapi norma yang relevannya berbeda. Emosi yang dialami Mr. Brown dan Mr. Smith dikuasai apa yang biasa mereka lakukan terhadap orang yang mencari tumpangan. Memberi tumpangan itu peristiwa abnormal untuk Mr. Brown, dan kebanyakan orang akan memperkirakan dia merasa lebih menyesal. Tapi pengamat yang juga menilai akan membandingkan kedua orang dengan norma konvensional perilaku yang masuk akal dan cenderung menyalahkan Mr. Smith karena sering mengambil risiko tanpa alasan. Kita tergoda menyatakan bahwa Mr. Smith memang selayaknya mengalami hal itu dan Mr. Brown hanya sial. Tapi Mr. Brown-lah yang lebih mungkin menghukum diri sendiri, karena dia bertindak tak seperti biasa ketika itu. Para pembuat keputusan tahu mereka rawan penyesalan, dan antisipasi terhadap emosi menyakitkan tersebut berperan di banyak keputusan. Hebatnya, intuisi mengenai penyesalan itu seragam dan meyakinkan, seperti digambarkan contoh berikut. Paul memiliki saham di perusahaan A. Tahun lalu dia berpikir untuk beralih ke saham di perusahaan B, tapi tak jadi melakukannya. Sekarang dia tahu bahwa dia bakal lebih untung \$1,200 andai dia jadi berganti memegang saham perusahaan B. George memiliki saham di perusahaan B. Tahun lalu dia beralih ke saham perusahaan A. Sekarang dia tahu bahwa dia bakal lebih untung \$1,200 andai dia tetap memegang saham perusahaan B. Siapa yang merasa lebih menyesal? Hasilnya jelas: 8% responden menjawab Paul, 92% menjawab George. Itu mengherankan, karena situasi kedua investor secara objektif identik. Keduanya sama-sama memiliki saham A sekarang dan bakal lebih untung yang sama besar andai memiliki saham B. Satu-satunya perbedaan adalah bahwa George bertindak, sementara Paul tak bertindak. Contoh kecil itu menggambarkan cerita lebih besar: orang memperkirakan akan mengalami reaksi emosional lebih kuat (termasuk penyesalan) terhadap hasil yang disebabkan karena bertindak ketimbang hasil yang sama ketika disebabkan karena tak bertindak. Hal ini diperkuat dalam konteks judi: orang berharap lebih bahagia ketika berjudi dan mendapat sejumlah uang dibanding tidak berjudi dan mendapat uang yang sama jumlahnya. Asimetrinya kira-kira sama kuat untuk kerugian, dan berlaku untuk sikap menyalahkan juga. Kuncinya bukan perbedaan antara pengabaian dan perintah, melainkan perbedaan antara keadaan biasa dan tindakan yang menyimpang dari keadaan biasa. Ketika kita menyimpang dari keadaan biasa, kita bisa mudah membayangkan norma—dan jika norma dikaitkan dengan konsekuensi buruk, kesenjangan antara keduanya bisa menjadi sumber emosi yang menyakitkan. Keadaan biasa ketika memiliki saham adalah tak menjualnya, sementara keadaan biasa ketika bertemu teman pada pagi hari adalah menyapanya. Menjual saham dan tidak menyapa teman adalah penyimpangan dari keadaan biasa dan calon sumber penyesalan atau tindakan menyalahkan. Dalam satu demonstrasi meyakinkan atas kekuatan pilihan standar, para peserta percobaan bermain blackjack di komputer. Beberapa pemain ditanya "Mau tambah kartu?" sementara yang lain ditanya "Mau tetap pegang kartu-kartu yang sama?" Apa pun pertanyaannya, jawaban ya dikaitkan dengan penyesalan yang lebih besar dibanding jawaban tidak jika hasilnya buruk! Pertanyaan itu rupanya memicu jawaban standar, yaitu "Saya tak punya keinginan kuat untuk melakukannya." Penyimpangan dari yang standarlah yang menghasilkan penyesalan. Situasi lain ketika tindakan menjadi keadaan biasa adalah ketika situasi pelatih tim olahraga yang timnya baru mengalami kekalahan besar pada pertandingan terakhir. Si pelatih diharapkan mengganti pemain atau strategi, dan kegagalan melakukannya akan membuat dia disalahkan atau menyesal. Asimetri dalam risiko penyesalan mendukung pilihan yang konvensional dan menghindari risiko. Bias itu muncul di banyak konteks. Konsumen yang diingatkan bahwa mereka bisa menyesal karena pilihan mereka menunjukkan preferensi yang meningkat ke pilihan konvensional, dan lebih memilih merek terkenal daripada yang biasa. Perilaku manajer dana menjelang akhir tahun juga menunjukkan pengaruh persiapan menghadapi evaluasi: mereka cenderung membersihkan portofolio dari saham yang tak konvensional dan bisa dipertanyakan. Bahkan keputusan hidup mati pun bisa terpengaruh. Bayangkan seorang dokter dengan pasien yang sakit keras. Satu cara penanganan sesuai dengan standar perawatan normal; yang lainnya tak biasa. Si dokter punya alasan untuk percaya bahwa penanganan yang tak biasa bisa meningkatkan peluang pasien sembuh, tapi buktinya kurang meyakinkan. Dokter yang mengusulkan penanganan tak biasa menghadapi risiko menyesal, disalahkan, dan mungkin digugat. Dalam kilas balik, lebih mudah kiranya membayangkan pilihan normal; pilihan abnormal akan mudah dibatalkan. Memang, hasil yang baik akan menaikkan reputasi dokter yang berani melakukan hal tak biasa, tapi potensi manfaatnya lebih kecil daripada potensi kerugian karena keberhasilan biasanya hasil yang lebih normal daripada kegagalan. ## TANGGUNG JAWAB Kerugian diberi bobot setidaknya dua kali lipat keuntungan di beberapa konteks: pilihan antar pertaruhan, efek pusaka, dan reaksi terhadap perubahan harga. Koefisien ketidaksukaan rugi jauh lebih tinggi di beberapa situasi. Khususnya, Anda boleh jadi lebih tak mau rugi untuk aspek-aspek kehidupan Anda yang lebih penting daripada uang, seperti kesehatan. Selanjutnya, keengganan Anda untuk "menjual" barang-barang yang Anda anggap "pusaka" penting meningkat drastis ketika tindakan itu bisa membuat Anda bertanggung jawab atas suatu hasil yang sangat buruk. Karya klasik awal Richard Thaler mengenai perilaku konsumen mencakup satu contoh meyakinkan, yang dimodifikasi sedikit pada pertanyaan berikut: Anda telah terpapar satu penyakit yang jika menular menyebabkan kematian cepat tanpa rasa sakit dalam satu minggu. Probabilitas Anda tertular penyakit itu adalah 1/1.000. Ada vaksin yang hanya efektif sebelum gejala penyakit itu muncul. Berapa harga maksimal yang bersedia Anda bayar untuk vaksin itu? Kebanyakan orang bersedia membayar jumlah yang cukup besar tapi terbatas. Menghadapi kemungkinan kematian itu tak enak, tapi risikonya kecil dan tampaknya tak masuk akal kalau habis-habisan menghindarinya. Sekarang lihat variasinya: Diperlukan peserta untuk penelitian penyakit itu. Risikonya adalah mendapat peluang 1/1.000 tertular penyakit tersebut. Berapa bayaran minimal yang bakal Anda minta agar Anda bersedia ikut program ini? (Anda tidak diperbolehkan membeli vaksin.) Seperti bisa Anda perkirakan, bayaran yang diminta para peserta jauh lebih tinggi daripada harga yang mau mereka bayar untuk vaksin. Thaler melaporkan secara informal bahwa rasio tipikalnya adalah sekitar 50:1. Harga jual sangat tinggi itu mencerminkan dua ciri persoalan ini. Pertama, kita dianggap seharusnya tak menjual kesehatan; transaksi itu tidak dianggap sah dan keengganan terlibat diungkapkan dalam permintaan bayaran tinggi. Barangkali yang paling penting adalah Anda akan bertanggung jawab kalau hasilnya buruk. Anda tahu bila suatu pagi bangun dan merasakan gejala yang menandakan Anda akan segera mati, Anda akan merasa lebih menyesal di kasus kedua dibanding yang pertama, karena Anda bisa saja menolak gagasan menjual kesehatan tanpa perlu berhenti untuk memikirkan harga. Anda bisa saja tetap pada pilihan standar dan tak melakukan apa-apa, dan kemungkinan itu akan menghantui Anda sepanjang sisa hidup. Survei reaksi orangtua terhadap satu obat pembasmi serangga yang berpotensi berbahaya, yang sebelumnya sudah disebut, juga mencakup pertanyaan mengenai kesediaan menerima risiko yang meningkat. Para peserta survei diminta membayangkan bahwa mereka menggunakan obat serangga dengan risiko kasus keracunan 15 per 10.000 botol. Obat serangga yang lebih murah juga tersedia, dengan peningkatan risiko dari 15 ke 16 per 10.000 botol. Para orangtua diminta pendapat mengenai berapa perbedaan harga yang bakal membuat mereka beralih membeli produk yang lebih murah (dan lebih tak aman). Lebih dari dua pertiga orangtua dalam survei menjawab bahwa mereka tak bakal membeli produk baru itu, berapa pun harganya! Jelas mereka tak suka gagasan menukar keamanan anak dengan uang. Minoritas yang menyatakan perbedaan harga bisa membuat mereka beralih menetapkan jumlah yang lebih besar dibanding kenaikan harga yang bersedia mereka bayar untuk perbaikan keamanan produk. Siapa pun bisa mengerti dan bersimpati dengan keengganan para orangtua menukar bahkan sedikit saja peningkatan risiko terhadap anak dengan uang. Tapi perlu diperhatikan bahwa sikap tersebut tak koheren dan berpotensi merusak keamanan mereka yang kita hendak lindungi. Orangtua yang paling penyayang pun terbatas sumber daya waktu dan uangnya untuk melindungi anak (rekening mental penjagaan keselamatan anak punya anggaran terbatas), dan tampaknya masuk akal apabila sumber daya tersebut dikerahkan dengan cara yang menghasilkan manfaat sebesar-besarnya. Uang yang dapat dihemat dengan menerima peningkatan kecil pada risiko keracunan obat serangga jelas bisa digunakan untuk mengurangi risiko anak menghadapi bahaya lain, barangkali untuk membeli kursi mobil yang lebih aman atau penutup stopkontak. Pertukaran tabu yang menolak peningkatan risiko apa pun bukanlah cara ampuh menggunakan anggaran keselamatan. Malah, penolakan itu boleh jadi didorong rasa takut menyesal yang egois, bukan keinginan mengoptimalkan keamanan anak. Pemikiran "bagaimana kalau?" yang muncul di benak tiap orangtua yang sengaja melakukan pertukaran seperti itu adalah gambaran rasa menyesal atau malu yang bakal dia rasakan andaikata terjadi musibah akibat obat pembasmi serangga. Ketidaksukaan yang kuat terhadap pertukaran peningkatan risiko dengan keuntungan lain terjadi dalam skala besar dalam hukum dan peraturan yang mengatur risiko. Tren tersebut lebih kuat di Eropa, tempat prinsip kehati-hatian dini, yang mencegah tindakan apa pun yang bisa menimbulkan kerusakan, adalah doktrin yang diterima umum. Dalam konteks peraturan, prinsip kehati-hatian dini menimpakan keseluruhan beban pembuktian keamanan kepada siapa pun yang melakukan tindakan yang bisa membahayakan orang atau lingkungan. Banyak badan internasional telah menyatakan bahwa ketiadaan bukti ilmiah potensi bahaya belum menjadi pembenaran untuk mengambil risiko. Seperti ditunjukkan ahli hukum Cass Sunstein, prinsip kehati-hatian dini itu mahal, dan kalau ditafsirkan secara sempit bisa melumpuhkan. Sunstein menyebutkan serangkaian inovasi yang tak bakal lolos prinsip itu, termasuk "pesawat terbang, pendingin udara, antibiotika, mobil, klorin, vaksin cacar, bedah jantung terbuka, radio, lemari pendingin, vaksin cacar air, dan sinar X." Versi kuat prinsip kehati-hatian dini jelas tak bisa dipertahankan. Tapi peningkatan ketidaksukaan rugi tertanam dalam satu intuisi moral yang kuat dan tersebar luas; asalnya dari Sistem 1. Dilema antara sikap moral yang sangat tak mau rugi dan manajemen risiko yang efisien tak punya solusi yang sederhana dan meyakinkan. Kita menghabiskan sebagian besar hari mengantisipasi dan mencoba menghindari rasa sakit emosional yang kita timbulkan kepada diri sendiri. Seserius apa seharusnya kita menghadapi hasil yang tak kasatmata itu, hukuman (dan sekali-sekali imbalan) dari diri sendiri yang kita alami selagi kita menghitung skor kehidupan kita? Ekon seharusnya tak punya semua itu, dan Manusia pun berat memilikinya. Rasa sakit emosional menimbulkan tindakan-tindakan yang merusak kekayaan individu, keampuhan kebijakan, dan kemaslahatan masyarakat. Tapi emosi penyesalan dan tanggung jawab moral itu nyata, dan kenyataan bahwa Ekon tidak memiliki keduanya mungkin tak relevan. Khususnya, beralasankah apabila pilihan kita dipengaruhi antisipasi penyesalan? Kerentanan menyesal, seperti kerentanan pingsan, adalah kenyataan hidup yang harus dihadapi. Jika Anda seorang investor yang cukup kaya dan berhati-hati, boleh jadi Anda mampu membeli kemewahan portofolio yang meminimalkan perkiraan penyesalan biarpun tidak memaksimalkan perolehan kekayaan. Anda juga bisa melakukan tindakan-tindakan pencegahan yang akan melindungi Anda dari penyesalan. Barangkali yang paling berguna adalah terang-terangan mengakui bahwa Anda menghindari penyesalan. Jika Anda bisa ingat ketika keadaan memburuk bahwa Anda sudah memikirkan kemungkinan menyesal sebelum memutuskan, Anda mungkin akan lebih sedikit menyesal. Sebaiknya Anda juga tahu bahwa penyesalan dan bias kilas balik akan datang bersamaan, jadi apa pun yang bisa Anda lakukan untuk menghalangi kilas balik bisa membantu. Kebijakan pribadi saya untuk menghindari kilas balik adalah dengan bersikap sangat hati-hati atau sebaliknya sangat santai ketika membuat keputusan dengan konsekuensi jangka panjang. Kilas balik makin buruk ketika Anda baru berpikir sedikit, dan cukup untuk berkata kelak, "Saya hampir membuat pilihan yang lebih baik." Daniel Gilbert dan para koleganya dengan provokatif mengklaim bahwa orang biasanya mengantisipasi lebih banyak penyesalan daripada yang akan mereka benar-benar alami, karena mereka meremehkan kemanjuran pertahanan psikologis yang akan mereka gunakan—yang dinamakan "sistem kekebalan psikologis". Saran Gilbert dan kawankawan, Anda sebaiknya jangan terlalu memikirkan penyesalan; kalaupun menyesal nanti, sakitnya akan lebih sedikit daripada yang Anda pikirkan sekarang. ## BICARA TENTANG MENCATAT SKOR "Dia punya rekening mental yang terpisah untuk pembelian tunai dan kredit. Saya terus-terusan mengingatkannya bahwa uang itu ya uang." "Kita terus memegang saham itu hanya untuk menghindari menutup rekening mental kita dalam keadaan rugi. Ini efek disposisi." "Kami menemukan satu masakan yang enak sekali di restoran itu dan tidak pernah mencoba yang lain, supaya tidak menyesal." "Si penjual menunjukkan kursi mobil yang paling mahal dan dia berkata itu yang paling aman, dan saya jadi tidak tega membeli yang lebih murah. Rasanya seperti pertukaran tabu." ## PEMBALIKAN Anda mendapat tugas menentukan ganti rugi bagi korban kejahatan dengan kekerasan. Anda sedang mempertimbangkan kasus seorang laki-laki yang kehilangan fungsi lengan kanan karena luka tembak. Dia tertembak ketika berjalan melewati toko di lingkungannya yang sedang dirampok. Ada dua toko yang terletak dekat rumah korban, salah satunya lebih sering dia kunjungi. Pertimbangkan dua skenario: (i) Perampokan terjadi di toko yang sering dia kunjungi. (ii) Toko langganannya sedang tutup karena ada pemakaman, jadi dia ke toko lain dan di toko itu dia tertembak. Apakah toko tempat orang itu tertembak berpengaruh bagi ganti ruginya? Anda membuat keputusan dalam evaluasi bersama, saat Anda memikirkan dua skenario sekaligus dan membuat perbandingan. Anda bisa terapkan satu aturan. Jika Anda pikir skenario kedua layak mendapat ganti rugi lebih tinggi, Anda harus memberi nilai uang lebih tinggi kepadanya. Ada kesepakatan hampir universal pada jawabannya: ganti rugi harus sama di kedua situasi. Ganti ruginya adalah untuk cedera yang menyebabkan cacat, jadi mengapa lokasi terjadinya harus berpengaruh? Evaluasi bersama kedua skenario memberi Anda kesempatan untuk memeriksa prinsip moral Anda mengenai faktor-faktor yang ada sangkut-pautnya dengan ganti rugi untuk korban. Bagi kebanyakan orang, lokasi bukan satu faktor itu. Seperti pada situasi lain yang membutuhkan perbandingan tersurat, kita berpikir lambat dan Sistem 2 terlibat. Psikolog Dale Miller dan Cathy McFarland, yang pertama kali merancang kedua skenario, menyajikan keduanya ke berbagai orang untuk evaluasi tunggal. Dalam percobaan antar subjek mereka, tiap peserta hanya melihat satu skenario dan memberi nilai dolar kepadanya. Seperti bisa Anda tebak, Miller dan McFarland menemukan bahwa korban diberi ganti rugi lebih besar ketika dia tertembak di toko yang jarang dia kunjungi, ketimbang jika dia tertembak di toko langganannya. Rasa pedih, saudara dekat rasa menyesal, adalah perasaan kontrafaktual, yang timbul karena pemikiran "andai saja dia belanja di toko langganannya..." langsung muncul dalam benak. Mekanisme Sistem 1 yang akrab, substitusi dan penyesuaian intensitas, menerjemahkan kekuatan reaksi emosional terhadap cerita ke skala uang, menciptakan perbedaan besar pada ganti rugi dalam dolar. Perbandingan antara kedua percobaan mengungkap kontras yang tajam. Hampir semua orang yang melihat kedua skenario bersama-sama (dalam subjek) menyetujui prinsip bahwa rasa pedih bukan sesuatu yang sah dipertimbangkan. Sayangnya prinsip itu hanya berlaku ketika kedua skenario dilihat bersama-sama, dan bukan seperti itu biasanya dalam kehidupan. Normalnya kita mengalami kehidupan dalam mode antar subjek, ketika pilihan lain yang bisa mengubah pikiran Anda tidak hadir, dan tentu saja WYSIATI. Alhasil, kepercayaan yang Anda setujui ketika memikirkan moralitas tidak mesti memengaruhi reaksi emosional Anda, dan intuisi moral yang muncul dalam benak Anda di berbagai situasi tidak konsisten secara internal. Kesenjangan antara evaluasi tunggal dan evaluasi bersama atas skenario perampokan termasuk dalam kelompok besar pembalikan pertimbangan dan pilihan. Pembalikan preferensi pertama ditemukan pada awal 1970-an, dan banyak pembalikan jenis lain dilaporkan selama bertahun-tahun. ## MENANTANG ILMU EKONOMI Pembalikan preferensi punya tempat penting dalam sejarah percakapan antara psikolog dan ekonom. Pembalikan yang menarik perhatian dilaporkan oleh Sarah Lichtenstein dan Paul Slovic, dua psikolog yang kuliah pascasarjana di University of Michigan bersama-sama Amos. Mereka melakukan percobaan mengenai preferensi antar pertaruhan, yang saya tunjukkan dalam versi disederhanakan. Anda diminta memilih antara dua pertaruhan, yang akan dimainkan di roda rolet dengan 36 bagian. Pertaruhan A: peluang 11/36 mendapat \$160, peluang 25/36 kehilangan \$15. Pertaruhan B: peluang 35/36 mendapat \$40, peluang 1/36 kehilangan \$10. Anda diminta memilih antara pertaruhan yang aman dan yang lebih berisiko: hampir pasti mendapat jumlah kecil, atau kesempatan kecil mendapat jumlah yang lebih besar dengan probabilitas rugi yang besar Keamanan unggul, dan B merupakan pilihan yang lebih populer. Sekarang perhatikan tiap pertaruhan secara terpisah: Jika Anda memiliki pertaruhan itu, berapa harga terendah yang akan Anda tetapkan untuk menjualnya? Ingat bahwa Anda tidak sedang tawarmenawar dengan siapa pun—tugas Anda hanya menetapkan harga terendah yang membuat Anda bersedia menyerahkan pertaruhan itu. Cobalah. Boleh jadi Anda mendapati bahwa hadiah yang bisa didapat jadi menonjol dalam tugas ini, dan evaluasi Anda mengenai nilai pertaruhan dijangkarkan di nilai itu. Hasilnya mendukung dugaan tersebut, dan harga jual pertaruhan A lebih tinggi daripada pertaruhan B. Itu pembalikan preferensi: orang memilih B dibanding A, tapi jika membayangkan memiliki hanya salah satunya, mereka menetapkan nilai lebih tinggi untuk A dibanding B. Seperti di skenario perampokan, pembalikan preferensi terjadi karena evaluasi bersama memusatkan perhatian ke satu aspek situasi—kenyataan bahwa pertaruhan A lebih tak aman daripada pertaruhan B—yang kurang menonjol dalam evaluasi tunggal. Ciri-ciri yang menyebabkan perbedaan pertimbangan antar pilihan dalam evaluasi tunggal—rasa pedih karena korban berada di toko yang salah dan penjangkaran ke kemungkinan jumlah uang yang didapat—diredam atau tak relevan ketika pilihan-pilihan dievaluasi bersama. Reaksi emosional Sistem 1 jauh lebih mungkin memengaruhi evaluasi tunggal; perbandingan yang terjadi dalam evaluasi bersama selalu melibatkan penilaian yang lebih hati-hati dan berat, yang membutuhkan Sistem 2. Pembalikan preferensi bisa dibuktikan dalam percobaan dalam subjek, ketika peserta percobaan menetapkan harga tiap pilihan sebagai bagian satu daftar panjang, dan juga memilih di antara pilihan-pilihan. Para peserta tak tahu mengenai ketidakkonsistenannya, dan reaksi mereka ketika ditunjukkan bahwa mereka tak konsisten bisa menarik. Suatu wawancara tahun 1968 terhadap seorang peserta percobaan, yang dilakukan Sarah Lichtenstein, adalah klasik dalam bidang tersebut. Si pelaku percobaan berbicara panjang lebar dengan seorang peserta yang bingung, yang memilih satu pertaruhan dibanding yang lain lalu bersedia membayar uang untuk menukar barang yang dia baru pilih dengan yang baru dia tolak, dan terus bolak-balik menjalani siklus itu. Ekon rasional kiranya tak rentan mengalami pembalikan preferensi, sehingga fenomena tersebut merupakan tantangan bagi model pelaku rasional serta teori ekonomi yang dibangun dengan model itu Tantangan itu bisa saja diabaikan, tapi tidak. Beberapa tahun sesudah pembalikan preferensi dilaporkan, dua ahli ekonomi yang dihormati, David Grether dan Charles Plott, memublikasikan artikel di American Economic Review yang bergengsi, melaporkan penelitian mereka sendiri atas fenomena yang telah dijabarkan Lichtenstein dan Slovic. Itu barangkali penemuan pertama psikolog percobaan yang pernah menarik perhatian ahli ekonomi. Paragraf pembuka artikel Grether dan Plott itu dramatis tak seperti biasanya untuk makalah ilmiah, dan maksud mereka jelas: "Telah dikumpulkan sejumlah data dan teori dalam psikologi yang seharusnya menarik bagi ahli ekonomi. Kalau diterima begitu saja, data itu tak konsisten dengan teori preferensi dan berdampak besar bagi prioritas riset dalam ilmu ekonomi.... Makalah ini melaporkan hasil serangkaian percobaan yang dirancang untuk menyangkal pekerjaan para psikolog sebagaimana diterapkan kepada ilmu ekonomi." Grether dan Plott mendaftar tiga belas teori yang dapat menjelaskan penemuan para psikolog dan melaporkan percobaan-percobaan yang dirancang dengan baik untuk menguji teori-teori itu. Salah satu hipotesis mereka, yang jelas dianggap merendahkan oleh para psikolog, adalah bahwa hasil itu terjadi karena percobaannya dilakukan psikolog! Akhirnya hanya satu hipotesis yang tersisa: bahwa para psikolog benar. Grether dan Plott mengakui bahwa hipotesis itu adalah yang paling tak memuaskan dari sudut pandang teori preferensi standar, karena "memperkenankan pilihan individual bergantung kepada konteks pembuatan pilihan"—suatu pelanggaran doktrin koherensi. Boleh jadi Anda berpikir hasil mengejutkan itu bakal menyebabkan para ahli ekonomi merenung, karena satu asumsi dasar teori mereka ditantang dan ditumbangkan. Tapi bukan seperti itu adanya di ilmu sosial, termasuk psikologi dan ekonomi. Kepercayaan teoretis dalam ilmu sosial itu kuat, dan diperlukan tak hanya satu penemuan menghebohkan untuk membuat teori mapan dipertanyakan serius. Malah, laporan Grether dan Plott yang layak dipuji kejujurannya hanya berpengaruh kecil kepada keyakinan para ahli ekonomi, barangkali termasuk Grether dan Plott sendiri. Tapi laporan itu menimbulkan kesediaan lebih besar di kalangan ahli ekonomi untuk menganggap serius riset psikologi dan sangat memajukan percakapan lintas bidang ilmu. ## KATEGORI "Setinggi apakah John?" Jika John setinggi 1,5 meter, jawaban Anda bergantung kepada umurnya; dia dianggap jangkung sekali kalau umurnya 6 tahun, dan pendek kalau umurnya 16 tahun. Sistem 1 Anda otomatis mengambil norma yang relevan, dan makna skala tinggi tubuh otomatis disesuaikan. Anda juga bisa menyesuaikan intensitas antar kategori dan menjawab pertanyaan, "Semahal apakah hidangan restoran yang setara dengan tinggi John?" Jawaban Anda akan bergantung kepada umur John lagi: hidangan itu akan lebih murah jika John berumur 16, bukan 6 tahun. Sekarang lihatlah ini: John berumur 6 tahun. Tinggi badannya 1,5 meter. Jim berumur 16 tahun. Tinggi badannya 1,55 meter. Dalam evaluasi tunggal, semua orang akan setuju bahwa John sangat jangkung dan Jim tidak, karena keduanya dibandingkan dengan norma yang berbeda. Jika Anda ditanya perbandingan langsung, "Apakah John setinggi Jim?" Anda akan menjawab bahwa John tidak setinggi Jim. Tidak ada kejutan dan hanya sedikit ambiguitas. Tapi dalam situasi lain, proses objek dan peristiwa mendapat konteks sendiri dalam perbandingan bisa menyebabkan pilihan tak koheren dalam hal-hal serius. Semestinya Anda tak mendapat kesan bahwa evaluasi tunggal dan bersama selalu tak konsisten satu sama lain, atau bahwa pertimbangan itu selalu kacau. Dunia kita dipecah menjadi kategori-kategori dengan norma masing-masing, seperti anak laki-laki umur enam tahun atau meja. Pertimbangan dan preferensi itu koheren dalam tiap kategori tapi berpotensi tak koheren ketika objek yang dievaluasi termasuk kategori yang berbeda. Contoh, jawab tiga pertanyaan berikut: Mana yang Anda lebih suka, apel atau persik? Mana yang Anda lebih suka, steik atau semur? Mana yang Anda lebih suka, apel atau steik? Pertanyaan pertama dan kedua merujuk ke barang-barang yang termasuk kategori yang sama, dan Anda langsung tahu yang mana yang Anda lebih sukai. Selain itu, Anda bakal mendapat peringkat yang sama dari evaluasi tunggal ("Seberapa suka apelkah Anda?" dan "Seberapa suka persikkah Anda?") karena apel dan persik sama-sama buah. Tidak akan ada pembalikan preferensi karena buah yang berbeda dibandingkan dengan norma yang sama dan secara tersirat dibandingkan satu sama lain juga dalam evaluasi bersama. Berbeda dengan pertanyaan dalam satu kategori, tidak ada jawaban yang stabil untuk perbandingan apel dan steik. Tak seperti apel dan persik, apel dan steik tidak saling menggantikan dan tidak memenuhi kebutuhan yang sama. Kadang Anda ingin steik dan kadang Anda ingin apel, tapi Anda jarang bilang yang satu bisa menggantikan yang lain. Bayangkan Anda menerima e-mail dari satu organisasi yang biasanya Anda percayai, meminta sumbangan untuk suatu tujuan: Lumba-lumba di banyak tempat pembiakan terancam pencemaran, yang bakal menyebabkan penurunan populasi lumba-lumba. Dana khusus yang didukung sumbangan pribadi telah diadakan untuk menyediakan tempat pembiakan bebas polusi bagi lumba-lumba. Asosiasi apa saja yang ditimbulkan permintaan itu? Anda sadar atau tidak, gagasan dan ingatan mengenai tujuan lain yang berkaitan muncul dalam benak. Proyek-proyek yang dimaksudkan untuk melestarikan spesies langka lebih mungkin diingat. Evaluasi dimensi BAIK-BU-RUK adalah operasi otomatis Sistem 1, dan Anda membentuk kesan kasar mengenai peringkat lumba-lumba di antara spesies-spesies yang Anda pikirkan. Lumba-lumba jauh lebih menarik daripada, misalnya, musang, keong, atau ikan mas—peringkatnya lumayan tinggi dalam kumpulan spesies yang langsung dibandingkan dengannya. Pertanyaan yang Anda mesti jawab bukanlah mengenai apakah Anda lebih suka lumba-lumba daripada ikan mas; Anda diminta memberi jumlah uang. Tentu saja, boleh jadi Anda tahu dari pengalaman permintaan terdahulu bahwa Anda tak pernah menanggapi permintaan semacam ini. Selama beberapa menit, bayangkan diri Anda sebagai orang yang menyumbang apabila diminta seperti itu. Seperti banyak pertanyaan sukar lain, pemberian nilai dolar bisa dilakukan dengan substitusi dan penyesuaian intensitas. Pertanyaan dolar itu sukar, tapi ada pertanyaan lain yang langsung tersedia. Karena Anda suka lumba-lumba, Anda barangkali akan merasa bahwa menyelamatkan lumba-lumba itu baik. Langkah berikutnya, yang juga otomatis, menghasilkan jumlah dolar dengan menerjemahkan intensitas rasa suka Anda terhadap lumba-lumba ke skala sumbangan. Anda tahu mengenai skala sumbangan Anda sebelumnya untuk tujuan lingkungan hidup, yang bisa berbeda dengan skala sumbangan Anda ke politik atau tim sepak bola atau almamater Anda. Anda tahu jumlah sebesar apa yang dianggap sumbangan "sangat besar" untuk Anda dan jumlah sebesar apa yang "besar" "biasa" dan "kecil”. Anda juga punya skala untuk sikap Anda terhadap spesies (dari "suka sekali" sampai "tidak suka"). Oleh karena itu Anda bisa menerjemahkan sikap Anda ke skala dolar, bergerak otomatis dari "suka sekali" ke "sumbangan besar" dan dari sana ke jumlah dolar. Pada kesempatan lain, Anda mendapat permintaan yang berbeda: Pekerja pertanian, yang terpapar matahari berjam-jam, lebih banyak terkena kanker kulit daripada masyarakat umum. Pemeriksaan kesehatan secara teratur bisa mengurangi risikonya. Akan diadakan dana untuk mendukung pemeriksaan kesehatan bagi kelompok-kelompok berisiko. Apakah ini masalah yang mendesak? Kategori apa yang diingat sebagai norma ketika Anda memutuskan apakah sesuatu mendesak atau tidak? Jika secara otomatis menggolongkan masalah itu sebagai perkara kesehatan masyarakat, barangkali Anda menganggap ancaman kanker kulit terhadap pekerja pertanian tidak begitu penting di antara berbagai isu—hampir pasti lebih rendah daripada peringkat lumba-lumba di antara berbagai spesies yang terancam punah. Selagi menerjemahkan kesan Anda mengenai pentingnya perkara kanker kulit secara relatif menjadi sejumlah dolar, boleh jadi Anda akan mengajukan jumlah sumbangan yang lebih kecil dibanding yang Anda tawarkan untuk melindungi satu hewan yang menarik. Dalam percobaan, lumbalumba menarik sumbangan yang agak lebih besar dalam evaluasi tunggal dibanding pekerja pertanian. Lalu, pikirkan kedua kasus dalam evaluasi bersama. Di antara keduanya, yang mana yang layak mendapat sumbangan lebih besar dalam dolar, lumba-lumba atau pekerja pertanian? Evaluasi bersama menonjolkan satu ciri yang tak terlihat dalam evaluasi tunggal namun langsung dianggap penting ketika terdeteksi: petani itu manusia, lumba-lumba bukan. Tentu saja Anda tahu itu, tapi fakta tersebut tak relevan bagi pertimbangan yang Anda buat dalam evaluasi tunggal. Kenyataan bahwa lumba-lumba itu bukan manusia tidak muncul karena semua isu yang aktif dalam ingatan Anda punya ciri itu. Kenyataan bahwa pekerja pertanian itu manusia tidak terpikir karena semua perkara kesehatan masyarakat melibatkan manusia. Pembingkaian sempit dalam evaluasi tunggal memperkenankan lumba-lumba mendapat skor intensitas lebih tinggi, menimbulkan sumbangan yang lebih besar dari penyesuaian intensitas. Evaluasi bersama mengubah penggambaran perkaranya: ciri "manusia vs. hewan" jadi menonjol ketika kedua kasus dilihat bersamaan. Dalam evaluasi bersama, orang lebih memilih pekerja pertanian dan bersedia menyumbang lebih banyak bagi kesejahteraan mereka dibanding untuk melindungi spesies yang menarik tapi bukan manusia. Lagi-lagi, seperti kasus pertaruhan dan penembakan di toko, pertimbangan yang dibuat dalam evaluasi tunggal dan bersama tidak akan konsisten. Christopher Hsee, dari University of Chicago, telah memberikan contoh pembalikan preferensi berikut, satu di antara banyak dari tipe yang sama. Objek yang dievaluasi adalah kamus musik bekas. Tahun penerbitan Kamus A Kamus B Jumlah entri 1993 Kondisi 1993 10.000 Seperti baru 20.000 Sampul sobek, sisanya seperti baru Ketika kedua kamus disajikan dalam evaluasi tunggal, kamus A diberi harga lebih tinggi, tapi tentu saja preferensi berubah dalam evaluasi bersama. Hasilnya menggambarkan hipotesis evaluabilitas Hsee: Jumlah entri tak diperhatikan dalam evaluasi tunggal, karena angka "tidak bisa dievaluasi” sendirian. Sementara itu, dalam evaluasi bersama, langsung jelas bahwa kamus B lebih unggul dalam ciri itu, dan juga jelas bahwa jumlah entri jauh lebih penting daripada kondisi sampul. ## PEMBALIKAN TAK ADIL Ada alasan bagus untuk percaya bahwa penegakan keadilan terjangkit kerancuan yang bisa diprediksi dalam beberapa bidang. Buktinya sebagian didapat di percobaan, termasuk penelitian terhadap juri dalam sidang bohongan, dan sebagian dari pengamatan terhadap pola dalam pembuatan, pelaksanaan, dan penegakan hukum. Di satu percobaan, para anggota juri yang direkrut dari daftar panggil juri di Texas diminta menentukan ganti rugi di beberapa kasus. Kasus-kasusnya dihadirkan bersamaan, masing-masing terdiri atas satu klaim cedera fisik dan satu klaim kerugian keuangan. Para juri pertama-tama mempertimbangkan salah satu skenario, lalu diperlihatkan kasus pasangannya, lalu diminta membandingkan keduanya. Berikut rangkuman sepasang kasus: Kasus 1: Seorang anak menderita luka bakar ketika baju tidurnya terbakar selagi si anak bermain dengan korek api. Perusahaan yang memproduksi baju tidur tidak membuat baju tidurnya cukup tahan api. Kasus 2: Tindakan tak bijaksana satu bank menyebabkan bank lain rugi \$10 juta. Separuh peserta mempertimbangkan kasus 1 dulu (dalam evaluasi tunggal) sebelum membandingkan kedua kasus dalam evaluasi bersama. Urutannya dibalik bagi separuh peserta lainnya. Dalam evaluasi tunggal, anggota-anggota juri menetapkan ganti rugi lebih tinggi ke bank dibanding anak yang luka bakar, diduga karena besarnya kerugian menjadi jangkar yang tinggi. Namun, ketika kasus-kasus itu dievaluasi bersama, simpati terhadap individu korban unggul dari efek jangkar, dan para juri meningkatkan ganti rugi untuk si anak sehingga melebihi ganti rugi untuk bank. $\mathrm { D a } \cdot$ lam rata-rata dari beberapa pasangan kasus semacam itu, ganti rugi untuk korban yang mengalami cedera secara pribadi di atas dua kali lipat lebih besar dalam evaluasi bersama dibanding dalam evaluasi tunggal. Juri yang melihat kasus anak terbakar saja menetapkan ganti rugi yang setara dengan intensitas perasaan mereka. Mereka tak tahu bahwa ganti rugi ke si anak bakal terlihat kurang ketika dibanding dengan ganti rugi besar untuk suatu lembaga keuangan. Dalam evaluasi bersama, ganti rugi untuk bank tetap dijangkarkan ke kerugian yang ditanggungnya, tapi ganti rugi ke anak yang luka bakar meningkat, mencerminkan rasa marah yang dipicu keteledoran yang menyebabkan cedera pada anak. Seperti telah kita lihat, rasionalitas biasanya ditampung oleh pembingkaian yang lebih lebar dan komprehensif, dan evaluasi bersama jelas lebih lebar daripada evaluasi tunggal. Tentu saja Anda harus waspada dengan evaluasi bersama bila orang yang mengendalikan apa yang Anda lihat punya kepentingan sendiri dengan apa yang Anda pilih. Para penjual segera belajar bahwa manipulasi konteks konsumen melihat barang dapat sangat memengaruhi preferensi. Kecuali pada kasus-kasus manipulasi sengaja, ada dugaan bahwa pertimbangan komparatif, yang mesti melibatkan Sistem 2, lebih mungkin stabil dibanding evaluasi tunggal, yang sering mencerminkan intensitas tanggapan emosional Sistem 1. Kita bakal berharap bahwa lembaga apa pun yang ingin mendapatkan pertimbangan yang matang bakal berusaha menyediakan konteks lebar untuk orang yang mempertimbangkan kasuskasus individual. Saya terkejut ketika diberitahu Cass Sunstein bahwa juri yang menetapkan ganti rugi dilarang melihat kasus lain. Sistem hukum Amerika Serikat bertentangan dengan akal sehat psikologi, menyukai evaluasi tunggal. Dalam penelitian lain terhadap kerancuan di sistem hukum, Sunstein membandingkan hukuman administratif yang bisa dijatuhkan oleh berbagai badan pemerintah AS, termasuk Occupational Safety and Health Administration dan Environmental Protection Agency. Sunstein menyimpulkan bahwa "di dalam kategori, hukuman terlihat sangat masuk akal, setidaknya dalam arti kerusakan lebih berat dihukum lebih berat. Untuk pelanggaran keselamatan dan kesehatan kerja, hukuman terbesar adalah untuk pelanggaran yang berulang, kemudian untuk pelanggaran yang sengaja dan serius, dan yang paling ringan adalah karena tidak melakukan pencatatan dengan benar."Tapi Anda seharusnya tidak kaget bila ukuran hukuman itu sangat beragam di berbagai badan, yang lebih mencerminkan politik dan sejarah ketimbang perhatian global terhadap keadilan. Denda tertinggi untuk "pelanggaran serius" terhadap peraturan keselamatan pekerja adalah \$7,000, sementara pelanggaran terhadap Wild Bird Conservation Act bisa menyebabkan denda sampai \$25,000. Denda tampak masuk akal dalam konteks hukuman lain yang ditetapkan tiap badan, tapi ganjil ketika dibandingkan satu sama lain. Seperti pada contoh lain di bab ini, Anda baru bisa melihat absurditasnya kalau dua kasus dilihat bersamaan dalam bingkai lebar. Sistem hukuman administratif itu koheren pada tiap badan tapi tak koheren secara global. ## BICARA TENTANG PEMBALIKAN "Unit BTU tidak berarti buat saya sampai saya melihat keragamannya di banyak AC. Evaluasi bersama itu penting." "Kamu berkata ini pidato yang hebat karena kamu membandingkan dengan pidatonya yang lain. Dibanding orang lain, dia tetap payah." "Sering kali kalau memperlebar bingkai, kita mendapat keputusan yang lebih kuat." "Kalau melihat tiap kasus sendiri-sendiri, kamu bisa diarahkan reaksi emosional Sistem 1."