# KESEJAHTERAAN YANG DIALAMI Ketika mulai tertarik dengan studi kesejahteraan sekitar lima belas tahun lalu, saya dengan cepat menemukan bahwa hampir semua yang diketahui mengenai subjek tersebut berasal dari jawaban jutaan orang terhadap variasi kecil-kecil satu pertanyaan survei, yang secara umum diterima sebagai ukuran kebahagiaan. Pertanyaan itu jelas ditujukan ke diri mengingat Anda, yang diminta berpikir mengenai kehidupan Anda: Secara keseluruhan, sepuas apa Anda dengan kehidupan Anda secara keseluruhan akhir-akhir ini? Sesudah sampai ke topik kesejahteraan dari studi terhadap ingatan keliru mengenai kolonoskopi dan tangan dingin menyakitkan, wajar bila saya curiga terhadap kepuasan global terhadap kehidupan sebagai ukuran sah kesejahteraan. Karena diri mengingat terbukti bukan saksi yang baik dalam percobaan-percobaan saya, saya memusatkan perhatian ke kesejahteraan diri mengalami. Saya usulkan masuk akal berkata "Helen bahagia pada bulan Maret" jika dia menghabiskan sebagian besar waktunya melakukan kegiatan yang dia ingin lanjutkan dibanding hentikan, tidak sering berada dalam situasi yang ingin dia hindari, dan—sangat penting karena kehidupan itu singkat—tidak berlama-lama dalam keadaan netral ketika dia tidak merasa bahagia ataupun tak bahagia. Ada banyak pengalaman yang kita lebih ingin lanjutkan daripada hentikan, termasuk kenikmatan mental dan fisik. Salah satu contoh yang saya pikirkan untuk situasi yang Helen bakal ingin lanjutkan adalah larut dalam satu tugas, yang disebut Mihaly Csikszentmihalyi sebagai alir—keadaan yang dialami beberapa seniman dalam saat kreatif dan dialami banyak orang lain ketika terpesona oleh film, buku, atau tekateki silang: dalam situasi seperti itu, kita tak ingin diganggu. Saya juga punya ingatan mengenai masa awal kanak-kanak yang bahagia, saat saya selalu menangis ketika ibu saya datang untuk menjauhkan saya dari mainan saya untuk mengajak saya ke taman, dan menangis lagi ketika dia menarik saya dari ayunan dan perosotan. Penolakan terhadap gangguan adalah tanda bahwa saya sedang menikmati bermain dengan mainan maupun ayunan. Saya mengusulkan untuk mengukur kebahagiaan objektif Helen persis seperti kita menilai pengalaman dua pasien kolonoskopi, dengan mengevaluasi profil kesejahteraan yang dia alami pada berbagai saat dalam hidupnya. Saya mengikuti metode hedonimeter Edgeworth seabad lalu. Dalam antusiasme awal saya terhadap pendekatan itu, saya cenderung mengabaikan diri mengingat Helen yang merupakan saksi yang rentan keliru terhadap kesejahteraan aktual diri mengalaminya. Saya curiga posisi itu terlalu ekstrem, dan ternyata memang demikian, tapi itu awal yang bagus. ## KESEJAHTERAAN YANG DIALAMI Saya menyusun "tim impian" yang terdiri atas tiga psikolog dengan spesialisasi berbeda dan seorang ahli ekonomi, dan kami mulai mengembangkan ukuran kesejahteraan diri mengalami. Sayangnya, catatan pengalaman yang sinambung mustahil didapat—orang tak bisa hidup normal sambil terus-menerus melaporkan pengalamannya. Alternatif terdekat adalah pengambilan sampel pengalaman, metode yang diciptakan Csikszentmihalyi. Teknologi sudah makin maju sejak metode itu pertama kali digunakan. Pengambilan sampel pengalaman sekarang dilakukan dengan memprogram telepon seluler agar berbunyi atau bergetar di berbagai waktu secara acak sepanjang hari. Telepon lalu menyajikan menu pertanyaan mengenai apa yang sedang dilakukan responden dan siapa yang sedang bersamanya. Peserta juga ditunjukkan skala peringkat untuk melaporkan intensitas berbagai perasaan: gembira, tegang, marah, khawatir, terlarut, sakit fisik, dan lain-lain. Pengambilan sampel pengalaman itu mahal dan berat (walau tak semengganggu yang diperkirakan banyak orang pada awalnya; menjawab pertanyaan-pertanyaan itu hanya butuh sebentar). Diperlukan alternatif yang lebih praktis, jadi kami mengembangkan metode yang kami sebut Day Reconstruction Method (DRM) atau Metode Rekonstruksi Hari. Kami berharap metode itu bakal mendekati hasil pengambilan sampel pengalaman dan memberi informasi tambahan mengenai cara orang menghabiskan waktu. Para peserta (semuanya perempuan pada penelitian awal) diminta menghadiri satu sesi selama dua jam. Pertama kami meminta mereka menelusuri kembali hari sebelumnya secara terperinci, memecahnya menjadi episode-episode seperti adegan-adegan dalam film. Kemudian mereka menjawab serangkaian pertanyaan mengenai tiap episode, berdasarkan metode pengambilan sampel pengalaman. Mereka memilih kegiatan-kegiatan yang mereka lakukan dari daftar dan menunjuk satu yang paling mereka perhatikan. Mereka juga mencatat orang-orang yang bersama mereka, dan menilai intensitas beberapa macam perasaan pada skala 0-6 (0 = tak ada perasaan; 6 = perasaan sangat kuat). Metode kami memanfaatkan bukti bahwa orang yang bisa mengingat satu situasi masa lalu secara terperinci juga bisa menghayati kembali perasaan yang menyertainya, bahkan mengalami pertanda fisik emosi seperti dulu. Kami berasumsi bahwa para peserta bakal mengingat kembali perasaan satu saat prototipikal dalam episode secara lumayan akurat. Beberapa perbandingan dengan pengambilan sampel pengalaman membuktikan validitas DRM. Karena para peserta juga melaporkan waktu episode berawal dan berakhir, kami bisa menghitung ukuran berbobot durasi perasaan mereka selama satu hari. Episode-episode panjang lebih menonjol daripada episode-episode pendek dalam rangkuman pengukuran perasaan satu hari. Kuesioner kami juga mencakup ukuran kepuasan hidup, yang kami tafsirkan sebagai kepuasan diri mengingat. Kami menggunakan DRM untuk mempelajari penentu kesejahteraan emosional dan kepuasan hidup pada beberapa ribu perempuan di Amerika Serikat, Prancis, dan Denmark. Pengalaman satu saat atau satu episode tidak mudah diwakili satu nilai kebahagiaan. Ada banyak ragam perasan positif, termasuk cinta, kebahagiaan, keterlibatan, harapan, rasa terhibur, dan banyak lainnya. Emosi negatif juga bermacam-macam, termasuk rasa marah, malu, depresi, dan kesepian. Walau emosi positif dan negatif bisa ada bersamaan, bisa saja menggolongkan sebagian besar saat dalam hidup sebagai secara keseluruhan positif atau negatif. Kita dapat mengenali episode tak menyenangkan dengan membandingkan penilaian sifat positif dan negatif. Kami sebut satu episode tak menyenangkan jika satu perasaan negatif diberi peringkat lebih tinggi daripada semua perasaan positif. Kami dapati bahwa perempuan Amerika menjalani 19% waktunya dalam keadaan tak menyenangkan, agak lebih tinggi daripada perempuan Prancis (16%) atau perempuan Denmark (14%). Kami menyebut persentase waktu yang dihabiskan seseorang dalam keadaan tak menyenangkan sebagai indeks U. Contohnya, seseorang yang menghabiskan 4 jam tak menyenangkan dalam 16 jam terjaga bakal memiliki indeks U 25%. Daya tarik indeks U adalah karena bukan didasarkan kepada skala peringkat, melainkan pengukuran waktu yang objektif. Jika indeks U suatu populasi turun dari 20% ke 18%, Anda bisa menyimpulkan bahwa total waktu yang dihabiskan populasi itu dalam ketidaknyamanan emosional atau rasa sakit telah berkurang sepersepuluhnya. Satu pengamatan yang mencolok adalah kadar ketidaksetaraan dalam distribusi rasa sakit emosional. Sekitar separuh peserta kami melaporkan mengalami satu hari tanpa mengalami episode tak menyenangkan. Di pihak lain, minoritas cukup besar dalam populasi mengalami ketidaknyamanan emosional cukup besar pada sebagian besar hari. Tampaknya sebagian kecil populasi mengalami sebagian besar penderitaan—baik karena sakit fisik atau mental, sifat yang memang tak bahagia, maupun kesialan dan tragedi pribadi dalam kehidupan. Indeks U bisa juga dihitung untuk kegiatan. Contohnya, kita bisa mengukur proporsi waktu yang orang habiskan dalam keadaan emosional negatif ketika berangkat kerja, bekerja, berinteraksi dengan orangtua, pasangan, atau anak. Bagi 1.000 perempuan Amerika di satu kota di daerah Midwest, indeks U adalah 29% untuk perjalanan pagi ke tempat kerja, 27% untuk bekerja, 24% untuk mengurus anak, 18% untuk mengurus rumah, 12% untuk bergaul, 12% untuk menonton TV, dan 5% untuk seks. Indeks U lebih tinggi sekitar 6% pada hari kerja ketimbang akhir minggu, sebagian besar karena pada akhir minggu orang menghabiskan lebih sedikit waktu dalam kegiatan yang tak disukai dan tidak menderita ketegangan dan stres akibat bekerja. Kejutan terbesar adalah pengalaman emosional atas waktu yang dihabiskan bersama anak, yang bagi perempuan Amerika sedikit kurang bisa dinikmati dibanding melakukan pekerjaan rumah. Di sini kami menemukan satu dari segelintir perbedaan antara perempuan Prancis dan Amerika: perempuan Prancis menghabiskan lebih sedikit waktu dengan anak tapi lebih menikmatinya, barangkali karena punya akses lebih banyak ke fasilitas perawatan anak dan menghabiskan lebih sedikit waktu mengantar anak ke berbagai kegiatan. Suasana hati seseorang pada sembarang saat bergantung kepada temperamen dan kebahagiaan keseluruhan, tapi kesejahteraan emosional juga naik turun sepanjang hari dan minggu. Suasana hati pada suatu saat terutama bergantung kepada situasi terkini. Suasana hati ketika bekerja, misalnya, umumnya tak terpengaruh faktor-faktor yang memengaruhi kepuasan umum terhadap pekerjaan, termasuk imbalan dan status. Yang lebih penting adalah faktor-faktor situasional seperti kesempatan bergaul dengan rekan kerja, bunyi berisik, tekanan waktu (satu sumber penting perasaan negatif), dan kehadiran bos (dalam penelitian pertama kami, satu-satunya yang lebih buruk daripada sendirian). Perhatian menjadi kunci. Keadaan emosional kita sebagian besar ditentukan oleh apa yang kita perhatikan, dan kita normalnya memperhatikan kegiatan sekarang dan lingkungan sekitar Ada kekecualian, ketika kualitas pengalaman subjektif didominasi pemikiran yang berulang-ulang, bukan peristiwa yang sedang terjadi. Ketika sedang berbahagia karena cinta, boleh jadi kita merasa bahagia walaupun terjebak kemacetan, dan ketika berduka, boleh jadi kita tetap merasa tertekan ketika menonton film lucu. Namun, dalam keadaan normal kita mendapat kenikmatan dan rasa sakit dari apa yang sedang terjadi, jika kita memperhatikannya. Untuk mendapat kenikmatan dari makan, misalnya, Anda harus memperhatikan bahwa Anda sedang melakukan makan. Kami mendapati bahwa perempuan Prancis dan Amerika menghabiskan waktu yang sama untuk makan, tapi bagi perempuan Prancis, kegiatan makan dua kali lebih menjadi pusat perhatian dibanding bagi perempuan Amerika. Orang Amerika jauh lebih sering menggabungkan kegiatan makan dengan kegiatan lain sehingga kenikmatan yang didapat dari makan berkurang. Pengamatan-pengamatan itu punya dampak bagi individu dan masyarakat. Penggunaan waktu adalah salah satu bidang kehidupan yang bisa dikendalikan orang. Hanya sedikit orang yang bisa berubah sifat menjadi lebih ceria, tapi sebagian orang mungkin bisa mengatur hidup sehingga menghabiskan lebih sedikit waktu di jalan dan lebih banyak waktu melakukan hal yang disukai dengan orang yang disukai. Perasaan-perasaan yang terkait berbagai kegiatan memberi kesan bahwa cara lain untuk memperbaiki pengalaman adalah mengubah waktu bersantai pasif, misalnya menonton TV, menjadi bentuk bersantai yang lebih aktif, termasuk bergaul dan berolahraga. Dari sudut pandang sosial, perbaikan transportasi untuk tenaga kerja, ketersediaan fasilitas penitipan anak untuk perempuan karier, dan perbaikan kesempatan bergaul untuk warga lanjut usia boleh jadi adalah cara-cara relatif ampuh untuk mengurangi indeks U masyarakat—pengurangan 1% saja sudah prestasi besar, yang berarti jutaan jam penderitaan yang dihindari. Paduan survei nasional penggunaan waktu dan kesejahteraan yang dialami bisa membantu kebijakan sosial dalam berbagai cara. Ahli ekonomi di tim kami, Alan Krueger, berperan besar dalam upaya memasukkan unsur-unsur metode ini dalam statistika nasional. Pengukuran kesejahteraan yang dialami sekarang rutin dilakukan di survei nasional berskala besar di Amerika Serikat, Kanada, dan Eropa, dan Gallup World Poll memperluas pengukuran itu ke jutaan responden di Amerika Serikat dan di atas 150 negara lain. Jajak pendapat itu mengumpulkan laporan emosi yang dialami selama hari sebelumnya, walau tak seterperinci DRM. Sampel raksasa itu memungkinkan analisis teliti, yang telah memastikan pentingnya faktor situasi, kesehatan fisik, dan kontak sosial dalam kesejahteraan yang dialami. Tak mengejutkan sakit kepala akan membuat orang menderita, dan prediktor terbaik kedua untuk perasaan dalam satu hari adalah apakah seseorang mengalami kontak dengan teman atau keluarga. Tidaklah membesar-besarkan berkata kebahagiaan adalah pengalaman menghabiskan waktu dengan orang yang Anda cintai dan mencintai Anda. Data Gallup memungkinkan perbandingan dua aspek kesejahteraan: kesejahteraan yang orang alami selagi menjalani hidup pertimbangan yang orang buat ketika mengevaluasi hidup Evaluasi hidup Gallup diukur dengan pertanyaan yang dikenal sebagai Skala Usaha Penjangkaran Diri Cantril: Bayangkan satu tangga dengan anak-anak tangga bernomor dari nol di paling bawah sampai 10 di paling atas. Puncak tangga mewakili kehidupan terbaik yang mungkin bagi Anda dan dasar tangga mewakili kehidupan terburuk yang mungkin bagi Ada. Pada anak tangga manakah kiranya Anda menganggap kehidupan Anda sekarang berada? Beberapa aspek kehidupan punya efek lebih besar kepada evaluasi kehidupan orang dibanding pada pengalaman hidup. Perolehan pendidikan adalah satu contoh. Pendidikan lebih tinggi berkaitan dengan nilai evaluasi kehidupan yang lebih tinggi, tapi tidak dengan tingginya kesejahteraan yang dialami. Memang, setidaknya di Amerika Serikat, kelompok orang yang lebih terdidik cenderung melaporkan tingkat stres lebih tinggi. Di pihak lain, kesehatan buruk punya efek buruk lebih kuat kepada kesejahteraan yang dialami ketimbang evaluasi hidup. Hidup bersama anak juga membebani perasaan harian—laporan stres dan kemarahan biasa ditemui di antara orangtua, tapi efek buruknya ke evaluasi hidup kecil. Keterlibatan dalam agama juga berdampak baik relatif lebih besar terhadap perasaan positif dan pengurangan stres dibanding evaluasi hidup. Namun, yang mengejutkan adalah agama tidak memberi pengurangan rasa depresi atau khawatir. Analisis terhadap 450.000 lebih tanggapan terhadap Gallup-Healthways Well-Being Index, survei harian terhadap 1.000 orang Amerika, memberi jawaban yang ternyata telak terhadap pertanyaan yang paling sering diajukan kepada riset kesejahteraan: Bisakah uang membeli kebahagiaan? Kesimpulannya adalah miskin itu membuat orang menderita, dan kaya bisa meningkatkan kepuasan hidup, tapi (rata-rata) tidak menambah kesejahteraan yang dialami. Kemiskinan parah memperbesar efek ketidakberuntungan hidup lain yang dialami. Khususnya, sakit itu lebih buruk bagi orang sangat miskin dibanding kalangan di atasnya. Sakit kepala meningkatkan proporsi orang yang melaporkan merasa sedih dan khawatir dari 19% ke 38% bagi orang-orang di dua pertiga teratas persebaran pendapatan. Angka-angkanya bagi sepersepuluh termiskin adalah 38% dan 70%—titik awal yang lebih tinggi dan peningkatan jauh lebih besar. Perbedaan signifikan antara kelompok sangat miskin dan yang lain juga ditemukan untuk efek perceraian dan kesepian. Selanjutnya, efek positif akhir minggu pada kesejahteraan yang dialami jauh lebih kecil bagi kelompok sangat miskin dibanding sebagian besar orang lain. Tingkat kepuasan, yang menjadi batas atas peningkatan kesejahteraan, adalah pendapatan rumah tangga tahunan sekitar \$75,000 di daerah berbiaya tinggi (bisa kurang di daerah yang biaya hidupnya lebih rendah). Peningkatan rata-rata kesejahteraan yang dialami terkait pendapatan di atas batas itu persis nol. Itu mengejutkan karena pendapatan lebih tinggi pasti memungkinkan pembelian banyak kenikmatan, termasuk liburan di tempat menarik dan tiket opera, juga lingkungan hidup yang lebih baik. Mengapa tambahan kenikmatan itu tak muncul di laporan pengalaman emosional? Satu tafsir yang bisa dipercaya adalah bahwa pendapatan lebih tinggi terkait dengan pengurangan kemampuan menikmati kenikmatan kecil-kecil dalam hidup. Ada bukti yang mendukung gagasan itu: mempersiapkan mahasiswa dengan gagasan kekayaan mengurangi kenikmatan yang diungkapkan wajah mereka selagi makan cokelat! Ada perbedaan jelas antara pengaruh pendapatan terhadap kesejahteraan yang dialami dan kepuasan hidup. Pendapatan lebih tinggi membawa kepuasan lebih tinggi, melebihi titik ketika kepuasan masih bisa berefek positif ke pengalaman. Kesimpulan umumnya jelas bagi kesejahteraan, sebagaimana bagi kolonoskopi: evaluasi hidup orang dan pengalaman orang boleh jadi berhubungan, tapi berbeda. Kepuasan hidup bukanlah pengukuran tak sempurna atas kesejahteraan yang dialami, sebagaimana saya duga beberapa tahun lalu. Kepuasan hidup adalah perkara yang benar-benar berbeda. ## BICARA TENTANG KESEJAHTERAAN YANG DIALAMI "Tujuan kebijakan seharusnya mengurangi penderitaan orang. Kita mengincar penurunan indeks U di masyarakat. Menangani depresi dan kemiskinan ekstrem harus menjadi prioritas." "Cara termudah meningkatkan kebahagiaan adalah mengendalikan penggunaan waktumu. Bisa tidak kamu memberikan lebih banyak waktu untuk hal-hal yang kamu suka lakukan?" "Selepas batas kepuasan pada pendapatan, kamu bisa membeli pengalaman yang lebih nikmat, tapi kamu akan kehilangan sebagian kemampuan menikmati yang lebih murah."