# LAMPIRAN A: PERTIMBANGAN DALAM KETIDAKPASTIAN: HEURISTIK DAN BIAS Amos Tversky & Daniel Kahneman Banyak keputusan didasarkan pada kepercayaan mengenai kemungkinan peristiwa-peristiwa yang tak pasti seperti hasil pemilihan umum, bersalah atau tidaknya terdakwa, atau nilai dolar masa depan. Kepercayaan-kepercayaan itu biasanya dinyatakan dalam pernyataan seperti "Saya pikir...," "Kemungkinan...," "Kecil kemungkinannya apabila..., dan seterusnya. Adakalanya kepercayaan-kepercayaan mengenai peristiwa tak pasti dinyatakan dalam angka sebagai peluang atau probabilitas subjektif. Apa yang menentukan kepercayaan-kepercayaan itu? Bagaimana orang menilai probabilitas suatu peristiwa tak pasti atau nilai suatu jumlah tak pasti? Artikel ini menunjukkan bahwa orang mengandalkan beberapa prinsip heuristik yang mereduksi tugas rumit menilai probabilitas dan memprediksi nilai menjadi operasi pertimbangan yang lebih sederhana. Secara umum, heuristik cukup berguna, tapi kadang mengarah ke kesalahan parah dan sistematis. Penilaian subjektif probabilitas menyerupai penilaian subjektif kuantitas fisik seperti jarak atau ukuran. Pertimbangan-pertimbangan tersebut didasarkan data dengan validitas terbatas, yang diolah menurut aturan heuristik. Contohnya, jarak suatu benda sebagian ditentukan oleh kejelasan penampakannya. Makin tajam penampakan suatu benda, kesannya makin dekat benda itu berada. Aturan ini punya validitas lumayan, karena umumnya benda jauh terlihat tak setajam benda dekat. Namun, penggunaan aturan tersebut mengarah ke kesalahan sistematis dalam taksiran jarak. Jarak sering ditaksir berlebihan ketika pandangan kurang jelas karena kontur benda jadi samar. Sebaliknya, jarak ditaksir terlalu kecil ketika pandangan jernih dan benda terlihat jelas. Jadi, mengandalkan kejernihan sebagai indikasi menyebabkan bias umum. Bias seperti itu juga ditemukan dalam pertimbangan probabilitas intuitif. Artikel ini menjabarkan tiga heuristik yang digunakan untuk menilai probabilitas dan memprediksi nilai. Bias yang dituju ketiga heuristik disebutkan satu demi satu, dan dampak terapan dan teoretis pengamatan ini dibahas. ## KETERWAKILAN Banyak pertanyaan terkait probabilitas yang diajukan orang termasuk ke salah satu dari tipe-tipe berikut: Berapa probabilitas objek A termasuk kelas B? Berapa probabilitas peristiwa A terjadi dari proses B? Berapa probabilitas proses B menghasilkan peristiwa A? Dalam menjawab pertanyaan-pertanyaan seperti itu, orang biasanya mengandalkan heuristik keterwakilan, ketika probabilitas dievaluasi berdasarkan kadar A mewakili B, yaitu kadar kemiripan A dengan B. Contoh, ketika A sangat mewakili B, probabilitas A berasal dari B dianggap tinggi. Di pihak lain, jika A tak mirip dengan B, probabilitas A berasal dari B dianggap rendah. Untuk menggambarkan pertimbangan berdasarkan keterwakilan, pikirkan satu individu yang telah dijabarkan oleh mantan tetangganya sebagai berikut: "Steve sangat pemalu dan penyendiri, selalu suka menolong tapi kurang tertarik kepada orang atau dunia nyata. Dia berjiwa lembut dan rapi, butuh keteraturan dan struktur, dan menggemari perincian." Bagaimana orang menilai probabilitas Steve memiliki salah satu profesi dari daftar berbagai kemungkinan profesi (contohnya, dokter, pedagang, pilot pesawat, pustakawan, atau dokter)? Bagaimana orang mengurutkan berbagai profesi itu, dari yang paling mungkin sampai paling tak mungkin? Dalam heuristik keterwakilan, probabilitas Steve seorang pustakawan, misalnya, dinilai berdasarkan kadar Steve menjadi perwakilan, atau mirip, stereotipe pustakawan. Memang, riset terhadap permasalahan tipe ini telah menunjukkan bahwa orang mengurutkan berbagai profesi berdasarkan probabilitas dan kemiripan dengan cara yang persis sama.1 Pendekatan terhadap pertimbangan probabilitas ini mengarah ke kesalahan serius, karena kemiripan atau keterwakilan tak dipengaruhi beberapa faktor yang harus memengaruhi pertimbangan probabilitas. Ketidakpekaan terhadap probabilitas hasil awal. Salah satu faktor yang tak berpengaruh terhadap keterwakilan tapi harus berpengaruh besar pada probabilitas adalah probabilitas awal, atau frekuensi nilai dasar, berbagai hasil. Contohnya, dalam kasus Steve, kenyataan bahwa ada lebih banyak petani daripada pustakawan dalam populasi harus masuk ke perkiraan beralasan atas probabilitas Steve sebagai pustakawan, bukan petani. Namun, pertimbangan frekuensi nilai dasar tak memengaruhi kemiripan Steve dengan stereotipe pustakawan dan petani. Jika orang menilai probabilitas berdasarkan keterwakilan, probabilitas awal akan diabaikan.² Peserta percobaan diperlihatkan penjabaran singkat kepribadian beberapa individu, yang disebutkan diambil secara acak dari kelompok berisi 100 profesional—insinyur dan pengacara. Para peserta diminta menilai tiap penjabaran untuk menentukan probabilitas penjabaran itu adalah tentang seorang insinyur, bukan pengacara. Dalam satu kondisi percobaan, peserta diberitahu bahwa kelompok yang menjadi sumber penjabaran berisi 70 insinyur dan 30 pengacara. Di kondisi lain, peserta diberitahu bahwa kelompok itu berisi 30 insinyur dan 70 pengacara. Peluang sembarang penjabaran adalah dari seorang insinyur dan bukan pengacara seharusnya lebih tinggi dalam kondisi pertama, ketika mayoritas adalah insinyur, daripada kondisi kedua, ketika mayoritas adalah pengacara. Secara spesifik, dapat ditunjukkan dengan penerapan aturan Bayes bahwa rasio peluang seharusnya (0,7/0,3)², atau 5,44, untuk tiap penjabaran. Namun, dalam pelanggaran aturan Bayes, para peserta di kedua kondisi menghasilkan pertimbangan probabilitas yang sama. Rupanya para peserta mengevaluasi kemungkinan bahwa satu penjabaran adalah dari seorang insinyur dan bukan pengacara berdasarkan kadar kemiripan penjabaran itu terhadap kedua stereotipe, dengan hanya sedikit atau tanpa mempertimbangkan probabilitas awal kedua kategori. Para peserta menggunakan probabilitas awal dengan benar ketika mereka tak punya informasi lain. Tanpa gambaran kepribadian, mereka memutuskan bahwa probabilitas sembarang individu dalam kelompok adalah seorang insinyur adalah 0,7 dan 0,3 di kedua kondisi nilai dasar. Namun, probabilitas awal efektif diabaikan ketika penjabaran dihadirkan, bahkan ketika penjabaran itu sepenuhnya tak informatif. Tanggapan terhadap penjabaran berikut menggambarkan fenomena ini: Dick seorang laki-laki berumur 30 tahun. Dia sudah menikah, tanpa anak. Sebagai orang yang berkemampuan dan bermotivasi tinggi, dia dianggap akan sukses dalam bidangnya. Dia disukai oleh para koleganya. Penjabaran itu dimaksudkan untuk tak memberi informasi yang relevan terhadap pertanyaan apakah Dick seorang insinyur atau pengacara. Jadi, probabilitas Dick itu insinyur seharusnya sama dengan proporsi insinyur dalam kelompok, seolah tak ada penjabaran. Namun, para peserta memperkirakan bahwa probabilitas Dick itu insinyur adalah 0,5, tanpa peduli apakah proporsi insinyur dalam kelompok itu 0,7 atau 0,3. Rupanya orang menanggapi dengan berbeda ketika tak diberi bukti dan ketika diberi bukti tak berarti. Ketika tak ada bukti spesifik yang diberikan, probabilitas awal digunakan dengan benar; ketika bukti tak berarti diberikan, probabilitas awal diabaikan.³ Ketidakpekaan terhadap ukuran sampel. Untuk mengevaluasi probabilitas mendapat hasil tertentu dalam satu sampel yang diambil dari populasi tertentu, biasanya orang menerapkan heuristik keterwakilan. Artinya, orang menilai kemungkinan hasil sampel, misalnya bahwa tinggi badan rata-rata dalam sampel acak berisi sepuluh laki-laki adalah 1,8 meter, berdasarkan kemiripan hasil itu dengan parameter terkait (yaitu tinggi tubuh rata-rata pada populasi laki-laki). Kemiripan satu statistik sampel dengan parameter populasi tak bergantung kepada ukuran sampel. Jadi, jika probabilitas dinilai berdasarkan keterwakilan, pertimbangan probabilitas satu statistik sampel pada intinya akan independen terhadap ukuran sampel. Memang, ketika peserta percobaan menilai distribusi tinggi badan rata-rata untuk sampel berbagai ukuran, mereka menghasilkan distribusi yang identik. Contohnya, probabilitas mendapat tinggi badan rata-rata di atas 1,8 meter diberi nilai yang sama untuk sampel 1.000, 100, dan 10 lakilaki.4 Selain itu, para peserta percobaan gagal memahami peran ukuran sampel, biarpun sudah ditegaskan dalam rumusan soal. Simak pertanyaan berikut: Di satu kota kecil ada dua rumah sakit. Di rumah sakit yang lebih besar sekitar 45 bayi lahir setiap hari, dan di rumah sakit yang lebih kecil sekitar 15 bayi lahir setiap hari. Sebagaimana Anda ketahui, sekitar 50% bayi adalah laki-laki. Namun, persentase pastinya berubah dari hari ke hari. Kadang lebih tinggi daripada 50%, kadang lebih rendah. Selama satu tahun, tiap rumah sakit mencatat hari ketika di atas 60% bayi yang lahir adalah laki-laki. Rumah sakit mana yang menurut Anda mencatat hari seperti itu lebih banyak? Rumah sakit besar (21) Rumah sakit kecil (21) Sama (dalam batas variasi 5%) (53) Nilai dalam kurung adalah jumlah mahasiswa yang memilih jawaban tersebut. Sebagian besar peserta percobaan menganggap probabilitas mendapat 60% lebih bayi laki-laki sama saja di rumah sakit kecil dan besar, diduga karena peristiwa-peristiwa itu dijabarkan oleh statistik yang sama, sehingga sama-sama mewakili populasi umum. Sementara itu, teori sampel menyatakan bahwa harapan jumlah hari ketika di atas 60% bayi yang lahir adalah laki-laki jauh lebih besar di rumah sakit kecil daripada rumah sakit besar, karena sampel besar lebih kecil kemungkinannya menjauh dari 50%. Gagasan dasar statistika itu rupanya tak menjadi bagian kumpulan intuisi orang. Ketidakpekaan yang sama terhadap ukuran sampel telah dilaporkan pada pertimbangan probabilitas posterior, yakni probabilitas sampel diambil dari satu populasi dan bukan populasi lain. Simak contoh berikut: Bayangkan satu wadah berisi bola-bola, 2/3 memiliki satu warna dan 1/3 berwarna lain. Seseorang telah mengambil 5 bola dari wadah itu, dan mendapati bahwa 4 bola berwarna merah dan 1 bola berwarna putih. Orang lain mengambil 20 bola dan mendapati bahwa 12 merah dan 8 putih. Di antara keduanya, yang mana yang seharusnya merasa lebih yakin bahwa wadah itu berisi 2/3 bola merah dan 1/3 bola putih, bukan sebaliknya? Peluang seperti apa yang seharusnya diberikan tiap orang? Dalam soal ini, peluang posterior yang tepat adalah 8 banding 1 untuk sampel 4:1 dan 16 banding 1 untuk sampel 12:8, dengan berasumsi bahwa isi probabilitas awalnya sama. Namun, kebanyakan orang merasa bahwa sampel pertama memberi bukti lebih kuat untuk hipotesis bahwa isi wadah itu sebagian besar merah, karena proporsi bola merah lebih besar di sampel pertama dibanding sampel kedua. Lagi-lagi, pertimbangan intuitif didominasi proporsi sampel dan pada intinya tak terpengaruh ukuran sampel, yang berperan penting dalam penentuan peluang posterior aktual.⁵ Selain itu, taksiran intuitif peluang posterior kurang ekstrem dibanding nilai yang tepat. Taksiran terlalu rendah terhadap dampak bukti telah berkali-kali diamati dalam soal tipe ini.6 Istilahnya "konservatisme”. Salah paham terhadap proses acak. Orang berharap bahwa satu urutan peristiwa yang ditimbulkan proses acak akan mewakili ciri utama proses tersebut, bahkan ketika urutannya pendek. Ketika mempertimbangkan lemparan koin yang menghasilkan angka (A) atau gambar (G), misalnya, orang menganggap urutan A-G-A-G-G-A lebih mungkin terjadi daripada urutan A-A-A-G-G-G, yang tak tampak acak, dan juga lebih mungkin terjadi daripada urutan A-A-A-A-G-A, yang tak menunjukkan bahwa koinnya adil.7 Dengan demikian, orang berharap ciri utama proses akan terwakili, tak hanya secara global di seluruh urutan, tapi juga lokal di tiap bagiannya. Namun, urutan yang mewakili secara lokal menyimpang secara sistematis dari harapan acak karena berisi terlalu banyak perubahan dan terlalu sedikit pengulangan hasil yang sama. Konsekuensi lain kepercayaan terhadap keterwakilan lokal adalah sesat pikir penjudi yang terkenal. Sesudah mengamati merah terpilih berkali-kali di roda rolet, misalnya, banyak orang keliru menganggap bahwa sesudahnya adalah giliran hitam, diduga karena terpilihnya hitam akan menghasilkan urutan yang lebih representatif daripada terpilihnya merah lagi. Proses acak biasa dipandang sebagai proses yang mengoreksi diri, ketika penyimpangan ke satu arah memicu penyimpangan ke arah sebaliknya untuk mengembalikan keseimbangan. Sebenarnya, penyimpangan tak "dikoreksi" selagi proses acak berlangsung, namun sekadar menjadi "encer". Salah paham terhadap proses acak tak hanya dialami mereka yang naif. Penelitian terhadap intuisi statistik peneliti psikologi berpengalaman8 mengungkap kepercayaan yang kuat terhadap apa yang bisa disebut "hukum jumlah kecil", yang menyatakan bahwa sampel kecil pun sangat mewakili populasi sumbernya. Tanggapan para peneliti mencerminkan harapan bahwa satu hipotesis valid mengenai populasi akan diwakili oleh hasil yang signifikan dari satu sampel, tanpa peduli ukuran sampelnya. Alhasil, para peneliti terlalu percaya dengan hasil dari sampel kecil dan melebih-lebihkan kemungkinan pengulangan hasil seperti itu. Dalam pelaksaanan riset, bias ini mengarah ke pemilihan sampel yang ukurannya tak memadai dan penafsiran berlebihan atas temuan. Ketidakpekaan terhadap kemungkinan memprediksi. Orang kadang diminta membuat prediksi angka, misalnya nilai saham pada masa depan, permintaan suatu komoditas, atau hasil pertandingan sepak bola. Prediksi seperti itu sering dibuat dengan menggunakan keterwakilan. Contoh, anggap kita diberi deskripsi satu perusahaan dan diminta memprediksi laba masa depannya. Jika deskripsi perusahaan itu sangat menjanjikan, laba sangat tinggi akan tampak paling mewakili deskripsi itu; jika deskripsinya kurang meyakinkan, prestasi biasabiasa saja akan tampak paling mewakili. Kadar menjanjikannya suatu deskripsi tak dipengaruhi andal tidaknya deskripsi itu atau kemungkinan membuat prediksi akurat berdasarkan deskripsi itu. Jadi, kalau orang memprediksi hanya berdasarkan bagus tidaknya deskripsi, prediksi mereka akan tak peka terhadap keandalan bukti dan harapan akurasi prediksi. Pertimbangan seperti itu melanggar teori statistika normatif ketika keekstreman dan kisaran prediksi dikendalikan pertimbangan kemungkinan memprediksi. Ketika kemungkinan memprediksi nol, harus dibuat prediksi yang sama untuk semua kasus. Contoh, jika deskripsi berbagai perusahaan tak memberi informasi yang ada sangkut-pautnya dengan laba, harus diprediksi nilai yang sama (misalnya laba rata-rata) untuk semua perusahaan. Tentu saja, jika kemungkinan memprediksi sempurna, nilai-nilai yang diprediksi akan cocok dengan nilai sebenarnya dan kisaran prediksi akan sama dengan kisaran hasil. Secara umum, makin tinggi prediktabilitas, makin lebar kisaran nilai prediksi. Beberapa penelitian terhadap prediksi angka telah menunjukkan bahwa prediksi intuitif melanggar aturan itu, dan bahwa peserta percobaan hanya sedikit atau tidak mempertimbangkan kemungkinan memprediksi.9 Dalam salah satu penelitian, para peserta diberi beberapa paragraf yang menjabarkan penampilan seorang calon guru dalam pelajaran praktik mengajar. Beberapa peserta diminta mengevaluasi mutu pengajaran yang dijabarkan dalam paragraf itu dengan skor persentil, relatif terhadap populasi tertentu. Peserta lain diminta memprediksi, juga dengan skor persentil, peringkat tiap calon guru 5 tahun sesudah praktik mengajar. Hasilnya, pertimbangan yang dibuat dalam kedua kondisi itu identik. Artinya prediksi atas kriteria jangka panjang (keberhasilan seorang guru sesudah 5 tahun) identik dengan evaluasi informasi yang mendasari prediksi itu (mutu praktik mengajar). Para mahasiswa yang membuat prediksi itu tak diragukan lagi sadar akan terbatasnya kemungkinan memprediksi kompetensi mengajar berdasarkan satu praktik mengajar 5 tahun sebelumnya; namun prediksi mereka seekstrem evaluasi mereka. Ilusi validitas. Seperti telah kita lihat, orang sering memprediksi dengan memilih hasil (contohnya, satu profesi) yang paling mewakili masukan (contohnya, deskripsi seseorang). Keyakinan orang terhadap prediksinya terutama bergantung kepada kadar keterwakilan (yaitu kualitas kecocokan antara hasil yang dipilih dan masukan) dengan sedikit atau tanpa mengindahkan faktor-faktor yang membatasi akurasi prediksi. Dengan demikian, orang menunjukkan keyakinan besar pada prediksi bahwa seseorang adalah pustakawan ketika diberi deskripsi kepribadian yang cocok dengan stereotipe pustakawan, biarpun deskripsinya hanya sedikit, tak bisa diandalkan, atau sudah kedaluwarsa. Keyakinan tak berdasar yang dihasilkan kecocokan antara prediksi hasil dan informasi masukan bisa disebut ilusi validitas. Ilusi ini bertahan bahkan ketika orang yang mempertimbangkan sadar akan faktor-faktor yang membatasi akurasi prediksinya. Sering diamati, para psikolog yang melakukan wawancara seleksi sering mengalami keyakinan cukup besar terhadap prediksi mereka, bahkan ketika mereka tahu banyak kepustakaan menunjukkan wawancara seleksi sering keliru. Terus diandalkannya wawancara klinis untuk seleksi, meski berulang kali ditunjukkan kurang memadai, menunjukkan kuatnya efek ilusi validitas. Konsistensi internal suatu pola masukan adalah satu penentu penting keyakinan terhadap prediksi berdasarkan masukan. Contohnya, orang menunjukkan keyakinan lebih besar dalam memprediksi indeks prestasi akhir seorang mahasiswa yang pada tahun pertama mendapat nilai B dibanding memprediksi indeks prestasi akhir mahasiswa yang pada tahun pertama mendapat banyak nilai A dan C. Pola-pola yang sangat konsisten paling sering diamati ketika variabel masukan sangat redundan atau berkorelasi. Dengan demikian, orang cenderung punya keyakinan besar terhadap prediksi yang didasarkan kepada variabel masukan yang redundan. Namun hasil mendasar pada statistika korelasi menyatakan bahwa, berdasarkan variabel masukan dengan validitas tertentu, prediksi yang didasari beberapa masukan bisa lebih akurat ketika masukan-masukan itu saling independen ketimbang kalau masukan-masukan itu redundan atau saling berkorelasi. Jadi, redundansi di antara masukan mengurangi akurasi, biarpun meningkatkan keyakinan, dan orang sering yakin pada prediksi yang mungkin meleset.10 Salah paham pada regresi. Umpama sekelompok besar anak telah diuji dengan dua versi tes bakat yang sama. Jika dipilih sepuluh anak di antara yang mendapat hasil paling baik di salah satu dari kedua versi itu, biasanya prestasi mereka di tes satunya akan agak mengecewakan. Sebaliknya, jika dipilih sepuluh anak di antara yang mendapat hasil paling buruk di satu versi, rata-rata mereka akan mendapat hasil lebih baik di versi lain. Secara lebih umum, pertimbangkan dua variabel, X dan Y, dengan distribusi yang sama. Jika dipilih individu-individu yang rata-rata skornya menyimpang dari rata-rata X sebesar k unit, nilai Y mereka biasanya menyimpang dari rata-rata sebesar kurang daripada k unit. Pengamatan tersebut menggambarkan satu fenomena umum yang dikenal sebagai regresi ke rata-rata, yang pertama kali didokumentasikan oleh Galton lebih daripada 100 tahun lalu. Dalam kehidupan normal, ditemukan banyak contoh regresi ke rata-rata, pada perbandingan tinggi tubuh ayah dan anak, kecerdasan suami dan istri, atau prestasi orang yang sama pada dua ujian berurutan. Meski demikian, orang tak mengembangkan intuisi yang tepat mengenai fenomena ini. Pertama, orang tak mengharap regresi di banyak konteks ketika regresi akan terjadi. Kedua, ketika mengenali terjadinya regresi, orang sering membuat penjelasan sebab-akibat yang tak diperlukan.11 Menurut kami fenomena regresi tetap sukar ditangkap karena tidak cocok dengan kepercayaan bahwa hasil yang diprediksi seharusnya semaksimal mungkin mewakili masukan, sehingga nilai variabel hasil harus seekstrem nilai variabel masukan. Kegagalan mengakui pentingnya regresi bisa punya konsekuensi tak enak, sebagaimana digambarkan oleh pengamatan berikut.12 Dalam satu pembahasan mengenai pelajaran menerbangkan pesawat, instruktur berpengalaman menyatakan bahwa pujian untuk pendaratan yang sangat mulus biasanya diikuti pendaratan lebih buruk pada percobaan berikutnya, sementara kritik keras sesudah pendaratan kasar biasanya diikuti perbaikan pada percobaan berikutnya. Para instruktur menyimpulkan bahwa pujian merugikan dalam pemelajaran, sementara cercaan malah berguna; ini bertentangan dengan doktrin psikologi yang diterima. Kesimpulan itu tak berdasar karena keberadan regresi ke rata-rata. Sebagaimana dalam kasus pengulangan ujian lain, perbaikan biasanya terjadi sesudah prestasi buruk dan penurunan biasa terjadi sesudah prestasi baik, bahkan ketika instruktur tak menanggapi prestasi anak didik pada percobaan pertama. Karena instruktur sudah memuji anak didik sesudah mendarat dengan baik dan mencela anak didik sesudah mendarat dengan buruk, mereka mencapai kesimpulan yang keliru dan bisa merusak bahwa hukuman lebih ampuh daripada hadiah. Dengan demikian, kegagalan memahami efek regresi membuat efektivitas hukuman dilebih-lebihkan dan efektivitas hadiah diremehkan. Dalam interaksi sosial dan pendidikan, hadiah biasanya diberi apabila prestasi baik, sementara hukuman diberikan ketika prestasi buruk. Oleh karena itu, akibat regresi saja, perilaku paling mungkin membaik sesudah hukuman dan paling mungkin memburuk sesudah hadiah. Konsekuensinya, hanya karena kebetulan, manusia paling sering mendapat hadiah dari menghukum pihak lain dan paling sering dihukum karena memberi hadiah kepada pihak lain. Orang biasanya tak sadar akan keadaan demikian. Malah, peran regresi dalam menentukan konsekuensi hadiah dan hukuman tampaknya lepas dari perhatian mereka yang mempelajarinya. ## KETERSEDIAAN Ada situasi-situasi ketika orang menilai frekuensi satu kelas atau probabilitas satu peristiwa dengan kemudahan contoh atau kejadian terpikirkan. Contoh, boleh jadi kita menilai risiko serangan jantung di antara orang setengah baya dengan mengingat kejadian serangan jantung pada orang-orang yang kita kenal. Begitu juga, kita bisa mengevaluasi probabilitas satu perusahaan baru akan gagal dengan membayangkan berbagai kesukaran yang bisa dihadapinya. Heuristik pertimbangannya disebut ketersediaan. Ketersediaan adalah petunjuk yang berguna untuk menilai frekuensi atau probabilitas, karena contohcontoh dari kelas besar biasanya diingat dengan lebih baik dan cepat dibanding contoh dari kelas yang lebih kecil. Namun, ketersediaan dipengaruhi oleh faktor-faktor selain frekuensi dan probabilitas. Akibatnya, pengandalan ketersediaan menyebabkan bias yang bisa diperkirakan, yang sebagian digambarkan di bawah. Bias akibat kemudahan mendapat contoh. Ketika ukuran satu kelas dinilai dari ketersediaan contoh, kelas yang contohnya mudah didapat akan tampak lebih banyak anggotanya daripada kelas dengan frekuensi sama yang contohnya lebih sukar didapat. Dalam demonstrasi sederhana efek ini, para peserta percobaan mendengar penyebutan daftar nama orang terkenal dari kedua jenis kelamin dan sesudahnya diminta menerka apakah daftar itu berisi lebih banyak nama laki-laki atau perempuan. Daftar yang berbeda-beda disajikan ke berbagai kelompok peserta. Di beberapa daftar, nama-nama laki-lakinya lebih terkenal daripada nama-nama perempuan, dan di daftar lain nama-nama perempuannya lebih terkenal daripada nama-nama laki-laki. Di tiap daftar, para peserta keliru menganggap bahwa kelas (jenis kelamin) yang berisi lebih banyak nama terkenal beranggota lebih banyak.13 Selain ketenaran, ada faktor-faktor lain, seperti penampilan mencolok, yang memengaruhi kemudahan mendapat contoh. Contohnya, dampak melihat rumah terbakar bagi probabilitas subjektif kejadian seperti itu barangkali lebih besar daripada dampak membaca berita mengenai kebakaran di koran. Selain itu, kejadian yang dekat waktunya cenderung relatif lebih tersedia daripada kejadian yang sudah lama. Biasanya probabilitas subjektif kecelakaan lalu lintas naik sementara ketika kita baru melihat mobil terbalik di pinggir jalan. Bias akibat keefektifan cara pencarian. Umpama kita mengambil sampel satu kata (tiga huruf atau lebih) secara acak dari satu teks berbahasa Inggris. Apakah lebih mungkin kata itu diawali huruf r atau huruf ketiganya r? Orang menggarap masalah ini dengan mengingat kata-kata yang dimulai huruf r (misalnya road) dan kata-kata yang huruf ketiganya r (misalnya car) lalu menaksir frekuensi relatif berdasarkan kemudahan kata-kata dua jenis itu teringat. Karena lebih mudah mencari kata berdasarkan huruf pertamanya dibanding huruf ketiga, sebagian besar orang menganggap kata yang dimulai satu huruf konsonan lebih banyak daripada kata yang huruf ketiganya adalah konsonan itu. Anggapannya tetap begitu, bahkan bagi konsonan seperti r atau k yang lebih sering ada dalam posisi ketiga dibanding posisi pertama dalam bahasa Inggris.14 Berbagai tugas membutuhkan berbagai cara pencarian. Contohnya, umpama Anda diminta menilai frekuensi kata-kata abstrak (thought, love) dan kata-kata konkret (door, water) muncul dalam bahasa Inggris tertulis. Satu cara alami menjawab pertanyaan itu adalah mencari konteks ketika kata-kata itu dapat muncul. Tampaknya lebih mudah memikirkan konteks ketika konsep abstrak disebut (cinta dalam kisah cinta) daripada memikirkan konteks ketika kata konkret (seperti door, pintu) disebut. Jika frekuensi kata dinilai berdasarkan ketersediaan konteks kemunculannya, kata-kata abstrak akan dianggap relatif lebih banyak daripada kata-kata konkret. Bias ini telah diamati dalam satu penelitian¹5 yang menunjukkan bahwa frekuensi hasil penilaian kemunculan kata abstrak jauh lebih tinggi daripada kemunculan kata konkret, setara dengan frekuensi objektif. Kata-kata abstrak juga dianggap muncul dalam konteks lebih beragam daripada kata-kata konkret. Bias kemungkinan imajinasi. Kadang kita harus menaksir frekuensi suatu kelas yang contoh-contohnya tak disimpan dalam ingatan tapi bisa dimunculkan berdasarkan aturan tertentu. Dalam situasi seperti itu, biasanya kita memunculkan beberapa contoh dan mengevaluasi frekuensi atau probabilitas berdasarkan kemudahan pembuatan contoh yang relevan. Namun, kemudahan membuat contoh tak selalu mencerminkan frekuensi sebenarnya, dan cara evaluasi ini rawan bias. Untuk menggambarkannya, pikirkan kelompok berisi 10 orang yang membentuk komite beranggotakan k anggota, $2 \leq k \leq 8$ . Berapa banyak komite beranggota k orang yang bisa dibentuk? Jawaban yang benar untuk soal ini diberikan oleh koefisien binomial (10/k) yang mencapai maksimum 252 untuk $k = 5 .$ Jelas, jumlah komite berisi k anggota setara dengan jumlah komite berisi (10 – k) anggota, karena komite apa pun yang berisi k anggota mendefinisikan kelompok unik (10 – k) non-anggota. Satu cara menjawab pertanyaan ini tanpa menghitung adalah dengan membangun komite berisi k anggota dalam pikiran dan mengevaluasi jumlahnya dengan kemudahan memikirkannya. Komite beranggota sedikit, misalnya 2, lebih tersedia daripada komite beranggota banyak, misalnya 8. Skema paling sederhana untuk konstruksi komite adalah membagi kelompok menjadi set-set terpisah. Langsung terlihat bahwa membangun lima komite terpisah berisi 2 anggota itu mudah, sementara membuat dua komite terpisah berisi 8 anggota itu mustahil. Akibatnya, jika frekuensi dinilai berdasarkan kemungkinan imajinasi, atau ketersediaan dalam membangun, komite kecil akan tampak lebih banyak daripada komite besar, bertentangan dengan grafiknya yang berbentuk lonceng. Memang, ketika orang awam diminta menaksir jumlah komite berbeda dengan berbagai ukuran, perkiraannya berupa grafik monoton yang menunjukkan jumlah komite berbanding terbalik dengan ukurannya.16 Contohnya, median perkiraan jumlah komite berisi 2 anggota adalah 70, sementara perkiraan jumlah komite berisi 8 anggota adalah 20 (jawaban yang benar adalah 45 untuk keduanya). Kemungkinan imajinasi berperan penting dalam evaluasi probabilitas dalam situasi nyata. Risiko terlibat dalam ekspedisi penuh petualangan, misalnya, dievaluasi dengan membayangkan keadaan-keadaan yang tak bisa dihadapi dalam ekspedisi. Jika banyak kesukaran seperti itu bisa tergambar dengan jelas, ekspedisi itu bisa dibuat tampak sangat berbahaya, walau kemudahan membayangkan bencana tidak mesti mencerminkan kemungkinan sebenarnya. Sebaliknya, risiko terlibat sesuatu kegiatan boleh jadi ditaksir terlalu rendah jika beberapa kemungkinan bahayanya sukar dipikirkan atau tak terpikirkan. Ilusi korelasi. Chapman & Chapman17 telah menjabarkan satu bias menarik dalam pertimbangan frekuensi terjadinya dua peristiwa secara berhubungan. Kepada orang-orang awam, mereka memberikan informasi mengenai beberapa contoh fiktif pasien mental. Data untuk tiap pasien terdiri atas diagnosis klinis dan gambar orang yang dibuat si pasien. Para penilai kemudian memperkirakan frekuensi tiap diagnosis (seperti paranoia atau kecurigaan) disertai berbagai ciri gambar (misalnya mata yang tak wajar). Para penilai melebih-lebihkan frekuensi kemunculan hal-hal yang secara alami terkait, seperti kecurigaan dan gambar mata tak wajar. Efek itu dinamai ilusi korelasi. Dalam pertimbangan keliru terhadap data yang mereka hadapi, orangorang awam "menemukan kembali" sebagian besar kepercayaan klinis umum namun tak berdasar mengenai tafsir tes menggambar orang. Efek ilusi korelasi sangat kebal terhadap data yang bertentangan. Efek itu bertahan, bahkan ketika korelasi antara gejala dan diagnosis sebenarnya negatif, dan membuat para penilai tak bisa mendeteksi hubungan yang benar-benar ada. Ketersediaan memberi penjelasan alami bagi efek ilusi korelasi. Pertimbangan seberapa sering dua peristiwa terjadi bersama-sama dapat didasarkan kepada kekuatan hubungan asosiatif antara keduanya. Ketika asosiasi kuat, mungkin disimpulkan bahwa peristiwa-peristiwa itu sering berpasangan. Konsekuensinya, dua peristiwa yang berasosiasi kuat akan dianggap sering terjadi bersamaan. Menurut pandangan ini ilusi korelasi antara kecurigaan dan gambar mata yang tak wajar, misalnya, disebabkan fakta bahwa kecurigaan lebih cepat diasosiasikan dengan mata dibanding bagian tubuh lain. Pengalaman seumur hidup telah mengajari kita bahwa secara umum contoh-contoh dari kelas besar diingat lebih mudah dan cepat daripada contoh-contoh dari kelas yang lebih kecil; bahwa peristiwa-peristiwa yang sering terjadi lebih mudah dibayangkan daripada yang jarang terjadi; dan bahwa hubungan asosiatif antara peristiwa-peristiwa diperkuat ketika peristiwa-peristiwa itu sering terjadi bersamaan. Alhasil, manusia punya satu prosedur (heuristik ketersediaan) untuk menaksir besarnya jumlah anggota satu kelas, kemungkinan satu peristiwa, atau frekuensi terjadi bersamaannya dua peristiwa, berdasarkan kemudahan melakukan operasi-operasi mental yang relevan yaitu mengingat contoh, membuat contoh, atau mengasosiasikan. Namun, seperti ditunjukkan contoh-contoh sebelumnya, prosedur perkiraan yang berharga itu menghasilkan kesalahan sistematis. ## PENYESUAIAN DAN PENJANGKARAN Di banyak situasi, orang membuat perkiraan dengan memulai dari satu nilai awal yang kemudian disesuaikan untuk mendapat jawaban akhir. Nilai awal, atau titik start, bisa digagas oleh perumusan soal, atau mungkin hasil perhitungan yang belum selesai semua. Apa pun sumbernya, penyesuaian biasanya kurang memadai.18 Artinya, titik start yang berbeda menghasilkan perkiraan yang berbeda, yang bias ke arah nilai awal. Kami sebut fenomena ini penjangkaran (anchoring). Penyesuaian kurang memadai. Dalam satu demonstrasi efek jangkar, para peserta percobaan diminta menaksir berbagai jumlah, dinyatakan dalam persentase (contohnya, persentase negara Afrika di antara semua negara anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa). Untuk tiap jumlah, satu angka antara 0 dan 100 dipilih dengan memutar roda rolet di hadapan peserta percobaan. Peserta diminta menyatakan dulu apakah angka dari roda rolet lebih tinggi atau lebih rendah daripada nilai persentase, lalu memperkirakan nilai persentase dengan bergerak naik atau turun dari angka itu. Berbagai kelompok diberi angka yang berbeda-beda untuk tiap jumlah, dan angka yang dipilih sembarang itu punya pengaruh yang kentara pada perkiraan. Contohnya, perkiraan median persentase negara Afrika di Perserikatan Bangsa-Bangsa adalah 25 dan 45 untuk kelompok yang menerima angka awal 10 dan 65 sebagai titik start. Imbalan untuk ketepatan tidak mengurangi efek jangkar. Penjangkaran bukan hanya terjadi ketika titik start diberikan kepada subjek, melainkan juga ketika subjek mendasarkan perkiraan pada hasil perhitungan yang belum selesai. Satu studi atas perkiraan angka intuitif menggambarkan efek ini. Dua kelompok siswa sekolah menengah atas memperkirakan, dalam 5 detik, jawaban satu soal yang ditulis di papan tulis. Satu kelompok memperkirakan jawaban $$
8 \times 7 \times 6 \times 5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1
$$ sementara kelompok lain memperkirakan jawaban $$
1 \times 2 \times 3 \times 4 \times 5 \times 6 \times 7 \times 8
$$ Untuk menjawab pertanyaan seperti itu dengan cepat, orang bisa melakukan beberapa langkah perhitungan dan memperkirakan jawaban akhir dengan ekstrapolasi atau penyesuaian. Karena penyesuaian biasanya kurang memadai, prosedur ini seharusnya mengarah ke taksiran yang meleset. Selain itu, karena hasil beberapa langkah perkalian pertama (dilakukan dari kiri ke kanan) lebih tinggi pada urutan yang angkanya mengecil dibanding urutan yang angkanya membesar, soal pertama seharusnya ditebak lebih besar jawabannya daripada soal kedua. Kedua prediksi dibuktikan benar. Perkiraan median untuk urutan membesar adalah 512, sementara perkiraan median untuk urutan menurun adalah 2.250. Jawaban yang benar adalah 40.320. Bias pada evaluasi peristiwa-peristiwa konjungtif dan disjungtif. Dalam satu penelitian baru-baru ini oleh Bar-Hillel19 para peserta percobaan diberi kesempatan bertaruh pada satu dari dua peristiwa. Tiga tipe peristiwa digunakan: (i) peristiwa sederhana, seperti mengambil satu kelereng dari dalam kantong berisi 50% kelereng merah dan 50% kelereng putih; (ii) peristiwa konjungtif (saling berhubungan), seperti mengambil kelereng merah tujuh kali berturut-turut (dan mengembalikan kelereng yang diambil) dari kantong berisi 90% kelereng merah dan 10% kelereng putih; dan (iii) peristiwa disjungtif (tak saling berhubungan), seperti mengambil kelereng merah minimal satu kali dalam tujuh kali pengambilan (dan mengembalikan kelereng yang diambil) dari kantong berisi 10% kelereng merah dan 90% kelereng putih. Dalam soal ini, mayoritas subjek lebih suka bertaruh pada peristiwa konjungtif (peluangnya 0,48) dibanding peristiwa sederhana (peluangnya 0,50). Para subjek juga lebih suka bertaruh pada peristiwa sederhana dibanding peristiwa disjungtif, yang peluangnya 0,52). Dengan demikian, sebagian besar subjek bertaruh pada peristiwa yang lebih kecil kemungkinannya dalam kedua perbandingan. Pola pilihan ini menggambarkan satu temuan umum. Penelitian terhadap pilihan antar pertaruhan dan pertimbangan probabilitas menunjukkan bahwa orang cenderung melebih-lebihkan probabilitas peristiwa konjungtif²º dan meremehkan probabilitas peristiwa disjungtif. Bias tersebut bisa dijelaskan sebagai efek jangkar. Pernyataan probabilitas peristiwa dasar (keberhasilan pada tiap tahap) memberi titik awal alami bagi perkiraan probabilitas peristiwa konjungtif dan disjungtif. Karena penyesuaian dari titik awal biasanya kurang memadai, perkiraan final tetap terlalu dekat dengan probabilitas peristiwa dasar di kedua kasus. Perhatikan bahwa probabilitas keseluruhan pada satu peristiwa konjungtif lebih rendah daripada probabilitas tiap peristiwa dasar, sementara probabilitas keseluruhan pada satu peristiwa disjungtif lebih tinggi daripada probabilitas tiap peristiwa dasar. Sebagai konsekuensi penjangkaran, probabilitas keseluruhan akan dilebih-lebihkan pada masalah konjungtif dan diremehkan pada masalah disjungtif. Bias di evaluasi gabungan peristiwa lebih signifikan dalam konteks perencanaan. Penyelesaian tugas yang berhasil, seperti pengembangan produk baru, biasanya bersifat konjungtif: agar berhasil, tiap peristiwa dalam satu rangkaian harus terjadi semua. Kalaupun tiap peristiwa itu besar kemungkinannya, probabilitas keseluruhan keberhasilan bisa rendah kalau jumlah peristiwanya besar. Kecenderungan umum untuk melebih-lebihkan probabilitas peristiwa konjungtif mengarah ke optimisme tak berdasar dalam evaluasi kemungkinan satu rencana berhasil atau satu proyek akan selesai tepat waktu. Sebaliknya, struktur disjungtif biasa ditemui di evaluasi risiko. Satu sistem rumit, seperti reaktor nuklir atau tubuh manusia, akan rusak jika salah satu dari banyak bagian pentingnya rusak. Bahkan ketika kemungkinan kerusakan tiap bagian itu kecil, probabilitas kegagalan keseluruhan bisa tinggi jika banyak bagian terlibat. Karena penjangkaran, orang akan cenderung meremehkan probabilitas kegagalan pada sistem rumit. Jadi, arah bias penjangkaran kadang bisa disimpulkan dari struktur peristiwa. Struktur mirip rantai pada konjungsi mengarah ke taksiran berlebihan, struktur mirip corong pada disjungsi mengarah ke taksiran terlalu rendah. Penjangkaran pada penilaian distribusi probabilitas subjektif. Dalam analisis keputusan, para pakar sering diminta menyatakan pendapat mereka mengenai suatu kuantitas, misalnya nilai indeks rata-rata Dow Jones pada hari tertentu, dalam bentuk distribusi probabilitas. Distribusi seperti itu biasanya dibangun dengan meminta si pakar memilih nilai kuantitas yang berkaitan dengan persentil tertentu dalam distribusi probabilitas subjektifnya. Contohnya, si pakar boleh jadi diminta memilih satu angka, $X _ { \mathfrak { q } _ { 0 } } ,$ sedemikian sehingga probabilitas subjektif bahwa angka itu akan lebih tinggi daripada nilai indeks Dow Jones rata-rata adalah 0,90. Artinya, dia harus memilih nilai $X _ { \mathfrak { s } _ { 0 } }$ supaya dia bersedia menerima peluang 9 lawan 1 indeks Dow Jones tak akan melebihinya. Distribusi probabilitas subjektif untuk nilai indeks Dow Jones rata-rata bisa dibangun dari beberapa pertimbangan untuk berbagai persentil. Dengan mengumpulkan distribusi probabilitas subjektif untuk banyak kuantitas, kita bisa menguji ketepatan kalibrasi si penilai. Seorang penilai dikalibrasi dengan benar (atau eksternal) dalam satu set soal apabila tepat I% nilai sejati jumlah yang diperkirakan berada di bawah nilai yang dia nyatakan untuk $X _ { \Pi } .$ Contohnya, nilai sejati harus berada di bawah $X _ { _ { 0 1 } }$ untuk 1% kuantitas dan di atas $X _ { \mathfrak { g } \mathfrak { g } }$ untuk 1% kuantitas. Jadi, nilai sejati harus berada dalam interval keyakinan antara $X _ { _ { 0 1 } }$ dan $X _ { \mathfrak { g } \mathfrak { g } }$ pada 98% soal. Beberapa peneliti²1 telah mendapat distribusi probabilitas untuk banyak jumlah dari banyak penilai. Distribusi-distribusi tersebut menunjukkan penyimpangan besar dan sistematis dari kalibrasi yang benar. Di sebagian besar penelitian, nilai sejati jumlah yang diperkirakan antara lebih kecil daripada $X _ { _ { 0 1 } }$ atau lebih besar daripada $X _ { \mathfrak { g g } }$ pada sekitar 30% soal. Artinya, para penilai menyatakan interval keyakinan yang terlalu sempit, yang menunjukkan kepastian lebih tinggi daripada yang bisa dibenarkan oleh pengetahuan mereka mengenai jumlah yang dinilai. Bias ini biasa terjadi pada subjek awam serta ahli, dan tak hilang dengan dipergunakannya aturan penilaian yang tepat, yang memberi insentif untuk kalibrasi eksternal. Efek ini sebagian bisa dikaitkan dengan penjangkaran. Guna memilih $X _ { \mathfrak { g } _ { 0 } }$ untuk nilai indeks Dow Jones rata-rata, misalnya, wajar apabila pemikiran dimulai dengan perkiraan terbaik mengenai indeks Dow Jones lalu menyesuaikan ke atas. Jika penyesuaian ini—seperti kebanyakan penyesuaian lain—kurang memadai, $X _ { \mathfrak { s o } }$ akan kurang ekstrem. Efek penjangkaran yang sama akan terjadi pada pemilihan $X _ { 1 0 } ,$ yang dianggap didapat dengan menyesuaikan perkiraan terbesar ke bawah. Akibatnya, interval keyakinan antara $X _ { 1 0 }$ dan $X _ { \mathfrak { s o } }$ akan terlalu sempit, dan distribusi probabilitas yang dinilai akan terlalu sempit. Untuk mendukung tafsir ini, bisa ditunjukkan bahwa probabilitas subjektif secara sistematis diubah oleh satu prosedur ketika perkiraan terbaik penilai tidak menjadi jangkar. Distribusi probabilitas subjektif untuk kuantitas tertentu (ratarata indeks Dow Jones) bisa didapat dengan dua cara: (i) dengan meminta subjek memilih nilai indeks Dow Jones yang berkaitan dengan persentil-persentil tertentu distribusi probabilitasnya, dan (ii) meminta subjek menaksir probabilitas nilai sejati indeks Dow Jones akan melebihi sejumlah nilai tertentu. Dua prosedur itu secara formal sama dan seharusnya menghasilkan distribusi yang identik. Namun, keduanya memicu cara penyesuaian yang berbeda dari jangkar yang berbeda. Dalam prosedur (i), titik awal alami adalah perkiraan terbaik atas kuantitas tersebut. Sementara dalam prosedur (ii) subjek bisa terjangkar pada nilai yang dinyatakan dalam pertanyaan. Atau, subjek bisa dijangkarkan ke peluang seimbang, atau 50–50, yang menjadi titik awal alami dalam perkiraan kemungkinan. Dalam kedua kasus, prosedur (ii) seharusnya menghasilkan peluang tak seekstrem prosedur (i). Untuk membandingkan kedua prosedur, satu set berisi 24 kuantitas (seperti jarak yang ditempuh penerbangan dari New Delhi ke Beijing) disajikan ke sekelompok subjek yang menaksir $X _ { 1 0 }$ atau $X _ { \mathfrak { g } _ { 0 } }$ untuk tiap soal. Kelompok subjek lain menerima pertimbangan median kelompok pertama untuk ke-24 kuantitas. Mereka diminta menaksir peluang tiap nilai median melebihi nilai kuantitas yang dimaksud. Tanpa bias, kelompok kedua seharusnya mendapat kembali peluang yang diberikan ke kelompok pertama, yaitu 9:1. Namun, jika peluang atau nilai yang dinyatakan dijadikan jangkar, peluang yang didapat kelompok kedua seharusnya kalah ekstrem, atau lebih dekat ke 1:1. Dan memang, median peluang yang dinyatakan kelompok kedua di semua soal adalah 3:1. Ketika pertimbangan kedua kelompok dites kalibrasi eksternal, ditemukan bahwa para subjek kelompok pertama terlalu ekstrem, sesuai dengan penelitian sebelumnya. Peristiwa-peristiwa yang mereka sebut punya probabilitas 0,10 sebenarnya terjadi pada 24% kasus. Sementara itu para subjek di kelompok kedua terlalu konservatif. Peristiwa yang mereka beri probabilitas rata-rata 0,34 sebenarnya terjadi pada 26% kasus. Hasil-hasil itu menggambarkan bagaimana kadar kalibrasi bergantung kepada prosedur mendapatkan hasil. ## PEMBAHASAN Artikel ini memperhatikan bias-bias kognitif yang muncul karena orang mengandalkan heuristik pertimbangan. Berbagai bias tersebut tidak bisa dikaitkan dengan efek motivasi seperti berpikir penuh harap atau distorsi pertimbangan akibat hadiah dan hukuman. Bahkan beberapa kesalahan besar pertimbangan yang disebutkan terjadi meski para subjek nyatanya didorong agar akurat dan diberi hadiah kalau jawabannya tepat.22 Pengandalan heuristik dan meratanya bias tidak terbatas kepada orang awam saja. Peneliti berpengalaman juga rawan mengalami bias yang sama—ketika berpikir intuitif. Contohnya, kecenderungan untuk memprediksi hasil yang mewakili data dengan paling baik, tanpa cukup memperhatikan probabilitas awal, telah diamati pada pertimbangan intuitif orang-orang yang sudah mendapat pelatihan statistika cukup ekstensif.23 Walau para ahli statistika menghindari kesalahan-kesalahan dasar, seperti sesat pikir penjudi, pertimbangan intuitif mereka bisa terkena sesat pikir yang serupa pada soal-soal yang lebih rumit dan kurang transparan. Tak mengejutkan heuristik yang berguna seperti keterwakilan dan ketersediaan terus dipakai, walau sekali-sekali menimbulkan kesalahan prediksi atau estimasi. Yang mungkin mengejutkan adalah kegagalan orang menyimpulkan berdasarkan pengalaman seumur hidup aturan-aturan statistika seperti regresi ke rata-rata, atau efek ukuran sampel pada keragaman sampel. Walau dalam kehidupan normal semua orang menghadapi banyak contoh yang bisa mengarah ke aturan-aturan itu, sedikit sekali orang yang menemukan sendiri prinsipprinsip pengambilan sampel dan regresi. Prinsip-prinsip statistika tidak dipelajari dari pengalaman sehari-hari karena contoh-contoh yang relevan tidak disampaikan dengan benar. Contohnya, orang tak menemukan bahwa baris-baris dalam satu teks lebih beragam panjang kata rata-ratanya dibanding halaman-halaman, karena orang tidak memperhatikan rata-rata panjang kata tiap baris atau halaman. Jadi orang tidak belajar hubungan antara ukuran sampel dan keragaman sampel, walau data untuk mempelajarinya berlimpah. Tiadanya penyampaian yang tepat juga menjelaskan mengapa orang biasanya tak mendeteksi bias pada pertimbangan probabilitas. Seseorang dapat saja belajar apakah pertimbangannya terkalibrasi eksternal dengan mencatat proporsi peristiwa yang benar-benar terjadi dibanding probabilitas yang dia taksir. Namun, mengelompokkan peristiwa berdasarkan probabilitas taksiran itu tidak alami. Tanpa pengelompokan seperti itu, orang mustahil menemukan, misalnya, bahwa hanya 50% prediksi yang diberinya probabilitas 0,9 atau lebih tinggi yang benar-benar terjadi. Analisis empiris bias kognitif punya implikasi bagi peran teoretis dan terapan pertimbangan probabilitas. Teori keputusan modern²4 menganggap probabilitas subjektif sebagai pendapat orang teridealisasi yang dijadikan suatu kuantitas. Secara khusus, probabilitas subjektif suatu peristiwa didefinisikan oleh set pertaruhan terkait peristiwa itu yang bersedia diterima orang tersebut. Ukuran probabilitas subjektif yang konsisten secara internal atau koheren bisa diturunkan untuk satu individu jika pilihan pertaruhannya memenuhi prinsip-prinsip tertentu, yaitu aksioma-aksioma teori. Probabilitas turunan itu subjektif dalam arti individu yang berbeda diperkenankan punya probabilitas berbeda untuk peristiwa yang sama. Sumbangan besar pendekatan ini adalah bahwa pendekatan ini memberi penafsiran subjektif probabilitas ketat yang dapat diterapkan kepada peristiwa-peristiwa unik dan tertanam dalam teori keputusan rasional umum. Seharusnya diperhatikan bahwa meski probabilitas subjektif kadang bisa disimpulkan dari preferensi di antara pertaruhan, normalnya probabilitas subjektif tak dibentuk dengan cara itu. Seseorang bertaruh pada tim A dan bukan tim B karena dia percaya tim A lebih mungkin menang; dia tidak mendapat kepercayaan itu dari preferensi pertaruhannya. Jadi, dalam realitas, probabilitas subjektif menentukan preferensi pertaruhan dan tidak berasal dari preferensi pertaruhan sebagaimana dinyatakan teori keputusan rasional yang aksiomatis.25 Hakikat probabilitas yang inheren subjektif telah membuat banyak peneliti percaya bahwa koherensi, atau konsistensi internal, adalah satu-satunya kriteria valid untuk mengevaluasi pertimbangan probabilitas. Dari sudut pandang teori probabilitas subjektif formal, tiap set pertimbangan probabilitas yang konsisten secara internal itu sama baiknya. Kriteria itu tak sepenuhnya memuaskan, karena set probabilitas subjektif yang konsisten secara internal bisa tidak cocok dengan kepercayaan lain yang dipegang individu. Pikirkanlah seseorang yang probabilitas subjektifnya untuk semua kemungkinan hasil permainan lempar koin mencerminkan sesat pikir penjudi. Artinya, perkiraan probabilitas mendapat gambar di lemparan tertentu meningkat dengan jumlah kemunculan gambar di lemparan-lemparan sebelumnya. Pertimbangan orang seperti itu bisa konsisten secara internal dan karena itu bisa diterima sebagai probabilitas subjektif yang memadai menurut kriteria teori formal. Namun, probabilitas itu tak cocok dengan kepercayaan umum bahwa koin tak punya ingatan sehingga tak bisa menghasilkan urutan yang saling berhubungan. Agar pertimbangan probabilitas bisa dianggap memadai, atau rasional, konsistensi internal belum cukup. Pertimbangan harus cocok dengan seluruh jejaring kepercayaan individu. Sayangnya, tak bisa ada prosedur formal sederhana untuk menilai kecocokan satu set pertimbangan probabilitas dengan keseluruhan sistem kepercayaan penilai. Namun, penilai rasional akan tetap berusaha mencapai kecocokan, walau konsistensi internal lebih mudah dicapai dan dinilai. Khususnya, dia akan mencoba membuat pertimbangan probabilitasnya cocok dengan pengetahuannya mengenai perkara tersebut, hukum probabilitas, dan heuristik pertimbangan serta biasnya. ## KESIMPULAN Artikel ini menjabarkan tiga heuristik yang digunakan dalam membuat keputusan dalam ketidakpastian: (i) keterwakilan, yang biasa digunakan ketika orang diminta menilai probabilitas suatu benda atau peristiwa A termasuk kelas atau proses B; (ii) ketersediaan contoh atau skenario, yang sering digunakan ketika orang diminta menaksir frekuensi satu kelas atau kemungkinan perkembangan tertentu; dan (iii) penyesuaian dari jangkar, yang biasa digunakan dalam prediksi angka ketika satu nilai yang relevan tersedia. Ketiga heuristik itu sangat ekonomis dan biasanya efektif, tapi bisa mengarah ke kesalahan sistematis yang bisa diprediksi. Pemahaman lebih baik atas heuristik dan bias yang disebabkannya dapat memperbaiki pertimbangan dan keputusan dalam situasi ketidakpastian. ## DAFTAR ACUAN 1. D. Kahneman & A. Tversky, "On the Psychology of Prediction", Psychological Review 80 (1973): 237–51. 2. Ibid. 3. Ibid. 4. D. Kahneman & A. Tversky, "Subjective Probability: A Judgment of Representativeness", Cognitive Psychology 3 (1972): 430–54. 5. Ibid. 6. W. Edwards, "Conservatism in Human Information Processing", dalam Formal Representation of Human Judgment, ed. B. Kleinmuntz (New York: Wiley, 1968), 17–52. 7. Kahneman & Tversky, "Subjective Probability". 8. A. Tversky & D. Kahneman, "Belief in the Law of Small Numbers", Psychological Bulletin 76 (1971): 105–10. 9. Kahneman & Tversky, "On the Psychology of Prediction". 10. Ibid. 11. Ibid. 12. Ibid. 13. A. Tversky & D. Kahneman, "Availability: A Heuristic for Judging Frequency and Probability", Cognitive Psychology 5 (1973): 207–32. 14. Ibid. 15. R. C. Galbraith & B. J. Underwood, "Perceived Frequency of Concrete and Abstract Words", Memory & Cognition 1 (1973): 56–60. 16. Tversky & Kahneman, "Availability". 17. L. J. Chapman & J. P. Chapman, "Genesis of Popular but Erroneous Psychodiagnostic Observations", Journal of Abnormal Psychology 73 (1967): 193–204; L. J. Chapman & J. P. Chapman, "Illusory Correlation as an Obstacle to the Use of Valid Psychodiagnostic Signs", Journal of Abnormal Psychology 74 (1969): 271–80. 18. P. Slovic & S. Lichtenstein, "Comparison of Bayesian and Regression Approaches to the Study of Information Processing in Judgment", Organizational Behavior & Human Performance 6 (1971): 649–744. 19. M. Bar-Hillel, "On the Subjective Probability of Compound Events", Organizational Behavior & Human Performance 9 (1973): 396–406. 20. J. Cohen, E. I. Chesnick, & D. Haran, "A Confirmation of the Inertial-Ψ Effect in Sequential Choice and Decision", British Journal of Psychology 63 (1972): 41–46. 21. M. Alpert & H. Raiffa, manuskrip tak dipublikasikan; C. A. Stael von Holstein, "Two Techniques for Assessment of Subjective Probability Distributions: An Experimental Study", Acta Psychologica 35 (1971): 478–94; R. L. Winkler, "The Assessment of Prior Distributions in Bayesian Analysis", Journal of the American Statistical Association 62 (1967): 776–800. 22. Kahneman & Tversky, "Subjective Probability"; Tversky & Kahneman, "Availability”. 23. Kahneman & Tversky, "On the Psychology of Prediction"; Tversky & Kahneman, "Belief in the Law of Small Numbers". 24. L. J. Savage, The Foundations of Statistics (New York: Wiley, 1954). 25. Ibid.; B. de Finetti, "Probability: Interpretations", dalam International Encyclopedia of the Social Sciences, ed. D. E. Sills, vol. 12 (New York: Macmillan, 1968), 496–505.