# 外国近现代设计史 胡天璇曾山王庆编著 机械工业出版社 本书共分八章，分别为风格的流变、古典精神的复兴、唯美装饰的兴起、商业与工业的影响、手工艺思想的继承与发展、现代设计美学的确立、美国设计思想、多元互动的当代设计。前四章主要以时间为轴，描述了近现代设计转型期的变化与特征。后四章以风格继承与转变为主线，描述了近现代设计风格变化的前因后果以及在当代的表现。 本书在论述中，着重描述了设计发展的文化规律，强调了西方近现代设计与传统设计在形式上、思想上和艺术上的继承规律，同时本书也突出描述了经工业革命洗礼后，新的美学观念对现代设计转型产生的巨大影响。 本书可作为设计和美术专业的本科生及研究生学习用书，也可作为非专业学生了解设计、美术发展历程的普通读本。 ## 图书在版编目（CIP）数据 外国近现代设计史/胡天璇，曾山，王庆编著.一北京：机械工业出版社，2012.2 ISBN 978-7-111-36716-1 I.①外…Ⅱ.①胡…②曾…③王…Ⅲ.①设计一工艺美术史国外—近现代—高等学校—教材 Ⅳ.①J509.1 中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第252467号 机械工业出版社（北京市百万庄大街22号 邮政编码100037） 策划编辑：宋晓磊 责任编辑：宋晓磊林静 版式设计：张世琴责任校对：赵蕊 封面设计：鞠杨 责任印制：杨曦 保定市中画美凯印刷有限公司印刷 2012年2月第1版第1次印刷 210mm×285mm·10印张·285千字 标准书号：ISBN978-7-111-36716-1 定价：29.80元 凡购本书，如有缺页、倒页、脱页，由本社发行部调换 电话服务 网络服务 社服务中心：（010）88361066 销售一部：（010）68326294 门户网：http://www.cmpbook.com 销售二部：（010）88379649 教材网：http://www.cmpedu.com 读者购书热线：（010）88379203 封面无防伪标均为盗版 “每个时代都要编写它自己的历史。不是因为早先的历史编写得不对，而是因为每个时代都会面对新的问题，产生新的疑问，探求新的答案。”—斯塔夫里阿诺斯在其巨著《全球通史：从史前史到21世纪》的开篇这么写到。 我们为什么需要对设计发展与演进的历程有所了解。实际上，如果以功利的心态或眼光去看待这一问题，恐怕其答案会不免让我们失望。因为在这一过程中，既不会使我们学会一门实用的设计技能，也不能使我们以此创造物质财富。那么，认识了解这些看似陈旧、过时的设计作品，学习设计活动的历史，究竟有何意义，有何价值？ 首先，设计史的学习能够帮助我们深入理解人类造物活动的本质。这既包括技术性的细节，也包括某种设计创造对于特定时代的意义及其过程中所彰显的人类智慧。另外还有对于设计思想、设计作品与其内在或外在相关因素关系的理解与认识，以此去发现设计的传统和发展的机制。 其次，设计史是一门典型的交叉性学科，我们对设计的理解不能脱离特定的地理环境、时代背景、民族文化、政治、经济等诸多领域的实际情况。因此，对设计史的学习将会带动我们对于其他人文学科的认识和理解，进一步加强自然科学与人文科学的联系，提高我们的哲学修养、人文修养。这对于我们今天自然与人文两大学科阵营日益疏远，甚至割裂的教育现状来讲，显然是不无裨益的。 其三，设计似乎是一项包罗万象而又显得扑朔迷离的活动。今天，我们仍然为设计的概念或者内涵在争执、在困扰。什么是好的设计，什么是美的设计，它们的标准是什么，关于这样的问题，似乎永远也不会有标准答案。通过学习设计的发展史，我们需要学习思考设计与哲学的关系、设计与艺术的关系、设计与科学技术的关系、设计与环境的关系等。这会有助于我们对于纷繁芜杂的设计现象进行深入的理解。 在整个设计史中，本书主要选择了西方近现代部分的内容进行阐述。西方现代设计是伴随着西方大工业发展的步伐，继承了西方古老文化中的哲学、艺术与思想综合而成的。它与我们今天的生活方式息息相关。 在多年的设计史教学过程中，我们发现学生更多的是从设计的物化角度去理解设计的历史，他们往往觉得识别了历史上的经典设计作品就是理解了设计的历史，而对于设计历史发展的脉络却不甚深究。因而常常会将设计风格、设计师与设计作品张冠李戴，前后颠倒。在我们看来，设计的发展最重要的是其贯穿始终的线索，古希腊的柱式出现在现代蒸汽机车的装饰上并非设计师的心血来潮，而现代主义设计中点线面的抽象构成也不是时代偶发的产物，一切的形成皆有其来龙去脉、前因后果。只有深刻体会到这种承前启后的关联性概念，方能对设计的内涵有所认知。因此，针对这种教学中的体会，本书在编写的过程中更为强调了前后的继承关系，并分析此种现象造成的后果，希望让读者能够以线性的方式来阅读，而非点状的记忆。正因为强调这种整体性与延续性，虽然书名是《外国近现代设计史》，但我们却不可避免地要从西方的古代文明谈起。 简而言之，设计活动是人类社会文明发展进程的重要见证，它伴随着人类的产生而产生，是艺术和技术相结合的产物。本书正是通过对设计艺术发展史的回顾与了解，特别是工业革命以来西方设计演变的脉络，包括各种设计流派、设计风格、著名设计师及其作品的介绍和讲授，激发读者的兴趣面，提高他们对设计的学习热情，并且从社会和文化的角度去了解设计发展的特定历史条件，从而对设计的本质和发展方向形成自己的认识，并对自己专业的学习方法有所感悟，初步具备学科理论素养。 本书写作的过程得到了几位作者的通力合作，其中胡天璇老师把握主体脉络的构架，以及第1、2、3、4、6、7章的编写，曾山老师主要负责第5章的编写，王庆老师负责第8章的编写。 外国近现代设计史的内容十分广泛，且涉及不同国家发展的不同状况，限于编写者的学识及本书的篇幅，书中一定有许多不足之处，敬请读者指正。 编 者 前言………………………………………………………………………………………………Ⅲ 概1 第1章风格的流变…………………3 1. 1 风格的形成………………………………………………………………3 1.2 风格的发展及变化……………………………………………………………………6 第2章 古典精神的复兴…………………………………………………………12 2. 1 思潮嬗变……………………………………………………………………………12 2. 2 设计技术的发展…………………………………………………………………………………15 2. 3 多样化的设计特征……………………………………………………………………17 第3章 唯美装饰的兴起…………………………………… 21 3.1 更迭时期的浪漫精神…………………………21 3. 2 巴洛克风格……………………………………………………23 3. 3 洛可可格…………………………………………………26 第4章 商业与工业的影响……………………………………30 4.1 工业化与商业化………………………………………………………………………………30 4. 2 新古典主义与浪漫主义 ………………………………………………………32 4. 3 企业主与设计………………………………………………………………………………………40 4.4 水晶宫博览会……………………………………………………………………………43 第5章 手工艺思想的继承与发展………48 5.1 设计思想的变化………………………………………………………………………………………48 5.2 工艺美术运动……………………………………………………………………………………51 5.3新艺术运动…………………………………………………………58 5.4 装饰艺术运动…………………………………………………………………………………70 5. 5 现代工艺观念…………………………………………………………………………………………80 第6章 现代设计美学的确立……81 6.1 现代设计思想的形成………………………………………………………………………82 6. 2 美术革命…………………………………………………………………………………… 83 6.3 德意志工业同盟………………………………………91 6. 4 包豪斯学院……………………………………………………………………………………96 第7章 美国设计思想…………………………………………………104 7.1 美国制造体系 …………………………………………………………104 7.2 芝加哥学派 108 7.3 “实用”为上的设计理念…………………………………………………112 7.4 国际主义………………………………………………………………… 125 第8章 多元互动的当代设计………………………………………………128 8. 1 地域环境对设计的影响……………………………………………………128 8.2 时代精神对设计的影响………………………………………141 结语…………………………………………………151 参考文献………………………………………………………………………154 ## 概 论 设计是一门年轻的学科，而它所涉及的活动却与人类的历史同样悠久。作为人类造物活动的延续与发展，设计有着自己的历史，那是在漫长的岁月中，人类在与自然相互作用的过程中不断进步，获得自我解放的途径与产物。设计虽是一门新兴的现代学科，我们却无法忽视或割裂它与历史、传统之间存在的紧密联系。这其中包含着传统社会工艺思想内涵与设计母题的延续与发展。表面上，历史似乎是由偶发的事件、英雄或天才似的人物所构成，然而事实上，历史形成与发展的方向绝不是无端与偶然的。本书试图以设计风格的变迁作为叙事的主线，通过阐释那些经过历史的沉淀而被后世的人们视为经典的设计作品，以及不同的设计风格是如何在求同、求异，相互学习、批判的过程中加以发展并实现自身的价值的。同时，本书还试图站在这个时代，凭借对设计的新的理解，去重新审视这些经典的作品或风格，并尽可能地理清其背后所反映的哲学思想、技术手段、地域特点、美学观念之间的关系，将前后的设计联系起来串联起一部完整的设计史。 设计的萌芽可以追溯到旧石器时代（thePalaeolithicPeriod）。当原始人拿起石头敲出人类文明的曙光时，他们同样开凿了设计的大门。在千万次的试验后，人类懂得了如何选材、造型以及装饰的方法。同样，随着石器的起起落落，巫术、宗教、美感等精神内涵也逐步雕刻成形。可以说，上百万年的锤炼，种下了人类对于“美”与“用”，“形式”与“精神”关系的基本观念。即使在现代设计中，这依然是设计师不得不去平衡的基本要素，也是诱导设计风格形成、发展、完善、变化的主因。 陶器（pottery）的出现与烧制标志着人类学会通过化学方法改变材料的特性，设计进入了手工艺阶段。在数千年漫长的发展历程中，人类创造了光辉灿烂的手工艺设计文明，各地区各民族都形成了具有鲜明特色的传统设计工艺。手工艺阶段的设计，以个人或封闭式的小作坊作为生产单位，生产者和设计者往往是同一个人，而消费者也是为数不多的小群体，因而生产者和消费者自由发挥的余地较大。手工艺时期的产品富有生产者的个性和特征，装饰成了体现设计风格的重要手段。但由于生产方式、生产力水平和社会观念的限制，个人设计风格与社会背景结合更为紧密，在几大文化版块区域中，呈现出广泛而统一的视觉形态。在当时，美的话语权是掌握在少数上层人物手中，由高层蔓延开去，逐步影响下层。因而人类对于美的理解总是统一而权威的。 工业革命(theIndustrial Revolution）与法国大革命（the Great French Revolution，1789)打散了旧有的生产方式与思维结构，从物质与精神两方面击破了手工艺存在的基础。随着齿轮的转动，批量生产与批量消费的物质洪流滚滚而来，王权的崩溃解开了思想的束缚，消解了集权主义上层统治阶级对美的控制权，传统工艺设计的运作方式与思想观念瞬间分崩离析，推动设计进入现代阶段。随着技术的日新月异，文化交流的扩展，设计风格越来越脱离时代与地域的限制，而与设计师的个人精神、时尚潮流结合在一起，呈现出多元繁杂的视觉形态。设计更多地体现出设计师的思想观念，而非具体的设计实物，即几个设计师可以认同同一类设计思想，然而其设计的实物可呈现出不同的设计形态，在色彩、纹样和装饰手法上各不相同。 现代设计的进程，大体上可以分为以下几个阶段。 (1）萌芽时期（18世纪下半叶\~20世纪初）：传统工艺思想与现代设计观念开始交锋，从传统手工艺阶段向现代设计过渡。 (2）发展时期（两次大战时期）：现代设计开始形成系统的理论，并在世界范围内得到传播。机器美学、功能主义盛行。 (3）成熟时期（20世纪60年代\~20世纪末）：现代设计与科学技术紧密结合，风格趋向多元化，开始强调人情味，反思现代主义的利弊。 (4）变革时期（21世纪开始）：个性化与多元化状态日趋明显。