## 总论 从广义上说，设计作为一种社会活动在不断演变，其价值逐渐被社会所认同。因此，尽可能地涵盖设计历史的各个方面，并且解释它在几个世纪中的演变就显得尤为重要。这些历史的中心是叙述技术、艺术、商业以及社会等不同领域的实践，它引领我们当下对设计的理解以及预测未来可能怎样理解设计。这引发了一个特殊的问题：如何著述一个边界含糊不清或者部分问题已经被其他的学科覆盖的学科历史？假如考古学家们已经在早期生产工具研究的著作上占据了主导地位；假如艺术史学家已经断言了洞穴壁画和岩石艺术；假如语言学家已经呈现了音标符号系统的起源；假如工艺学者已经著述了手工业的历史，技术史学家已经写就了装备和机器的历史，那么，特别是在设计被认定为18世纪晚期突出成就之前的那漫长时期中，还有什么是留给设计史家来记述的呢？然而，假如讲述这段历史，设计史一直都被认为是从诸如艺术、印刷、工艺和技术等历史学科中衍生出来的学科混合体。只要有利于从新的视角连贯的、有目的性地解读历史，设计学家认为运用其他历史学科范围内的主题和技术，是完全合理的。 自从20世纪70年代中期以来，设计史学已经分为几个分支，其中一个致力于工业设计或产品设计，另一个集中于平面设计。上述两个分支都含有研究对象连续的时间年表，其他历史学科已经覆盖了其中许多研究对象。大体上它们的定位都是西方，尽管日本作为第一个西方化的亚洲国家也被包含在一些最近的历史记录当中。在传统的历史学中，权威人物和团体包括克里斯托弗·德雷瑟（Christopher Dresser)、威廉·莫里斯（William Morris)、朱尔·谢雷(Jules Chéret)、包豪斯（Bauhaus)和阿尔瓦·阿尔托（Alvar Aalto），同时工业设计领域也开始涌现出自己的代表人物，比如20世纪30年代的雷蒙德·罗维（Raymond Loewy)和亨利·德雷福斯（Henry Dreyfuss）。在二战以后，产品设计师中的查尔斯和雷·伊姆斯(Charles and RayEames)、乔治·尼尔森（George Nelson）、小埃塔·索特萨斯（Ettore Sottsass Jr.）和迪特·拉姆斯（Dieter Rams），平面设计师中的保罗·兰德（Paul Rand）、阿米·霍夫曼（ArminHoffimann）、亨里克·托马泽维奇（HenrykTomaszewski)、龟仓雄策(Yusaku Kamekura)等人成了标志性的人物。 这种产品设计和平面设计的典型叙述手法也成为一种范式，可以描述其他知名度低但在设计形式上类似的设计师或设计公司。因此，这就可以涵盖之前被忽视的非裔美国人或其他有色人种设计师或其设计公司的内容。然而，全球范围内的研究仍是空白，因此人们很难从更大的文化领域对设计的地位提出问题，也很难研究它的地位在过去几个世纪中的变化过程。 这一直是我在世界设计史领域中面临的挑战。我始于这样一个问题：我们所定义的不管任何形式的设计在世界各个地区一直以来是如何运行的。这意味着不能对设计进行单一的定义，我们需要思考人们为了满足日常需求进行物品生产的不同条件。因此，我强调了在历史当中已经成为人类活动目的里不可或缺的物品、系统和服务。这在建筑领域中的例子也很多，更大程度上包括设计新产品的背景和框架，如家具和家电。鉴于设计和建筑文化都有自己的历史，我在设计史中的记叙以及其中的人物有时会与之重叠。我同样参考了室内设计史，特别是在涉及家具和家居用品的设计时，这更是设计史学中不可或缺的一部分。当特定的工程学活动开始集中于人类使用的物品上，而非类似大坝、电网或者铁路网等公共基础设施的设计时，我也把这部分工程学内容包含了进来。在历史和理论这两者的研究方面，传统方法是分别研究设计学和工程学，但事实上，两者是紧密相关的。例如，我们可以回顾至19世纪，伊桑巴德·金德姆·布鲁内尔（Isambard Kingdom Brunel）作为一名工程师，他的成就深深植根于设计史。在悠久的工程学史中，我们可以看到很多创造了新产品的工程师们。设计学和工程学紧密联系的一个突出例子是第二次世界大战期间所有的主要参与者做出的大量研究工作，科学家、工程师和设计师们同心协力一起生产各自军事力量所需要的武器。这个合作的例子无意抹杀工程学的某段特殊历史，对它的解读可以无关设计师，但是要在不提到工程师的情况下叙述设计史则更加困难，因为大多数产品，甚至包括一些家具都有工程学部分，这部分在设计史上极少提到。 《牛津英语词典》指出，设计是为执行进行的提前计划或安排。而此术语直到16世纪中叶才出现，并在同时期开始作为素描或者写生的同义词使用。因此，不管16世纪之前什么样的人类活动被归为设计范畴，它们要么是没有被正式确认，要么被冠以了其他名称。第一批人，也就是设计师的先驱者们从事的工具制造活动后来被区分为手工艺活动和工程活动，这两种活动在最早的人类文明中都留下了明显的印记。 然而，我并不情愿使用“准设计（proto-design）”这个术语。它表明在设计之前以实践为特色的活动一旦定型就会保持稳定。但是，假如我们承认设计是一种在某种条件下催生并不断变化着的活动，使用“准设计”这个名词就毫无意义，我们进而可以将所有历史时期类似的人类活动简单地定义为设计。设计活动之间历史发展的连续性佐证了这一点并表现出以下特点：这种连续性与（设计活动）目的的进化联系在一起，这种关系进而将所有的设计活动关联到了一起。 我不得不处理的核心问题是：何种文化或技术边界构建了我自己的设计史的叙述框架，以及如何界定这些边界？基于何种基础，我们如何才能将一种活动或一件物品界定在设计的门类下？而这种能够保持连贯性的设计史叙述的最终目的又是什么？相对于传统意义上设计史叙述的典型特征或类型区分，我关注的是范围更广的人类活动。因此，在我看来，4世纪的中国设计或不同于12世纪的法国设计、19世纪的印度设计以及 20世纪90年代的美国设计。 我把不同社会和文化背景下的活动称之为设计，为了将这些多样化的表现形式统一地囊括起来，我引入了必要的跨学科知识，采取了特征描述方法。这些学科包括艺术史、科技史以及其他的历史学科，延续了从20世纪60年代以来其他领域中首次出现的跨学科研究方法。它们是，包含了非洲裔美国人、犹太人以及其他人群种族和宗教研究；包含了女权主义者、男同性恋、女同性恋和跨性别恋者的性别研究；包含了电影、电视和视频游戏等新媒体的媒体研究；以及在多学科知识体系下将整个国家或地区作为调查研究对象的区域研究。在相当大的程度上，这些新出现的跨学科框架体系是历史专业本身变化的结果，历史学研究的重点从20世纪60年代强调战争和政治作为历史研究的主题，转移到包含了从抚养子女的习惯到食品消费和观赏性体育等社会历史的发掘上。 在设计历史奠定了自己跨学科实践地位的情况下，它仍然需要和与其重叠的其他历史学区分开来。当然，设计历史能够简单地依据主题和艺术历史区分开。艺术历史的内容是关于绘画、雕塑和装置艺术、视频艺术等现代表现形式。然而，这并不是简单地说艺术即是纯粹的表现力，因为它同样在历史上出于多种多样的目的被创造出来。然而，自从西方艺术的浪漫主义时期开始之后，艺术史叙述强调的重点在于目标散漫的个人艺术家，而不是一个有社会属性的艺术家。 相反，设计有艺术的成分，但其结果却总是被人们用作特定的目的。这并不否定它所传达的美学、社会、哲学或其他类型的价值与功能，此观点在克劳斯·克里彭多夫(KlausKrippendorf)《语义转折》(The SemanticTurn）一书中重点强调过。但是一种人工制品或者其他设计过程的产物要想被认为是设计就必须要高于其本身所承载的意义。因此，人们使用设计的方式对设计史来说是至关重要的。 设计和艺术的历史有时会出现重叠，例如安迪·沃霍尔(Andy Warhol)或唐纳德·贾德(DonaldJudd）等艺术家也同样从事设计活动。建筑学也同样如此，许多建筑学家也曾是家居和各种类型家具用品的设计师。相反，包含了工程学历史的技术史在很大程度上关注了产品的功能和机械性能。考虑到产品设计和平面设计都有关于功能和语义方面的内容，对功能的强调只不过是设计史的一部分。 ## ·设计史学科 设计史是一门相对较新的学科。早期的叙述，比如尼古拉·佩夫斯纳(Nikolaus Pevsner)的《现代运动的先驱—从威廉·莫里斯到沃尔特·格罗皮乌斯》(Pioneers of the Modern Movement fromWilliam Morris to Walter Gropius) 和齐格弗里德·吉迪恩（Siegfried Giedion）的《机械至上》(Mechanization Takes Command) 分别于 20 世纪30年代和40年代出版，但是这些都是专题著作，在出版时并没有与设计史这一学科的发展情况相联系。几年之后，为了响应政府要求的所有艺术学、设计学和工艺学的学生分别了解各自所选专业的历史，设计史学会于1976年在英国成立。设计史学会的成立反过来促使美国在1983年美国大学艺术学会（College Art Association）成立了设计史论坛（Design History Forum，现为设计研究论坛），并最终促进了其他地方，如斯堪的纳维亚、意大利、土耳其和德国设计史机构的成立。 设计史学会是在教育学背景下出现的。因此，最初的设计史叙述被用来当作课堂教材。这其中包括潘尼·斯帕克（Penny Sparke）的《20世纪的设计与文化导论》(Introduction to Design andCulture in the 20th Century)、安·费勒比(AnnFerebee）的《从工业时代到现在的设计历史》(A History of Design from the Industrial Era to thePresent)、约翰·赫斯克特(John Heskett)的《工业设计》（Industrial Design）和菲利普·梅格斯(Philip Meggs)的《平面设计史》（A Historyof Graphic Design），以及开放大学使用的开创性系列教材集中介绍了1890至1939年间的现代建筑史和设计史。鉴于这些书籍是课程材料而非学术书籍，它们的叙述针对的是设计学专业的学生和其他对设计学有一般兴趣的读者，而不是学者。从本质上说，这些文本形成了设计史学叙述的最初框架，但这并没有涉及广泛的学术史中需要解决的复杂问题。但是有一个例外，巴德研究中心(Bard Graduate Center)的帕特·克拉姆(PatKirkham）和苏珊·韦伯（Susan Weber）近期编辑出版的《设计史：1400—2000年的装饰艺术和物质文化》(History of Design: Decorative Artsand Material Culture 1400—2000)突破了先前设计史叙述中的边界桎梏。 在1999年，一批设计史家和理论家在巴塞罗那组织了一场设计史研讨会，这促进了国际设计史和设计研究委员会（the InternationalCommittee for Design History and Design Studies)的形成，现在世界各地每两年举办一次的学术会议吸引了全球学者。委员会出版了研讨会论文集，其中包含许多国家投稿的设计史论文。欧美之外关于设计史的英文文章不断出现在由芝加哥伊利诺伊大学1984年首次出版的《设计问题》(Design Issues）上，以及由设计史学会1988年开始持续出版的《设计史学报》（Journal ofDesign History)上。 除了地理范围扩大，设计史在时间范围上也有延伸。比如，《设计史学报》已经发表了许多工业革命之前的关于人工制品的文章。时间跨度上的延伸并没有在学术圈中引发针对设计史时间范围上的辩论。因此，设计史的地理和时间框架是以一种扩散的、自发的方式不断发展着。 现在出现了一条鸿沟，一方面是学者们对设计史在空间和时间边界的向前推进，另一方面是新的历史研究受到越来越多自身学科课程体系的束缚。鉴于教材出版商更愿意将设计史课程的学生作为其出版物的主要市场客群，课程限定成了综合性更强的书籍产生的障碍。因此，出现了针对时尚课程学生的时尚历史教材和时尚读物，针对室内设计学生的室内设计历史学教材，针对平面设计课程学生的平面设计历史学教材，针对产品设计课程学生的工业设计历史学教材或者可能涵盖范围更广的设计类教材，针对建筑学学生的建筑学历史教材。最近，设计研究领域学者的文集也已经出现，他们试图和一系列的设计学科联系起来。 从20世纪80年代初，我作为一名学者参与到设计史学科中时就观察到：设计史学科相关领域发展顺利，远远超出了首批设计史学家所认同的狭隘地理和时间边界。事实上，在平面设计历史教材中使用最广泛的课本——菲利普·梅格斯的《平面设计史》，首先突破了时间限制，它以最早期的洞穴艺术和最初的语言符号系统的创造为开端，然后作者从两方面综合构筑了叙述体系的连续性，其一是通过洞穴壁画和雕刻等视觉传播方式尝试在世界范围内形成了多种语言符号体系，其二是在包括德国、中国和朝鲜很多地区开始的印刷活动。然而，尽管他采用的是按照年代顺序的叙述法，梅格斯更加关心字体、书籍或是海报等产品自身形式上的变化而不太关心解释导致他们作品的潜在社会和经济影响。尽管如此，他在早期形式的视觉交流和更现代的视觉交流之间建立了连续性，相比以往，这给了平面设计史经历更长的时间轨迹以充分理由，也可以说是一个重大跨越。为了实现其叙述的合理性，梅格斯综合了包括考古学、艺术史、印刷术历史在内的许多其他领域的材料，所有这些都来自其他成熟研究领域用过的材料。 保罗·乔布林（Paul Jobling）和大卫·克罗利（David Crowley）的《平面设计：1800年以来的再现与表现》（Graphic Design:Reproduction and Representation since 1800) 寻求解决梅格斯在社会和科技因素上的论述缺失，而强调了平面设计的社会背景。如果1996年这本书出版时有更加坚实的设计历史学术支撑，它应该会成为更多学术讨论的基础，但是由于缺少了这样的内涵，这本书并没有在这个领域得到重大关注，作为一个概述文本也不能够和梅格斯的历史文本相提并论。 正如梅格斯为图形形式建立了一个漫长的编年史一样，装饰艺术史学家们也为其他类型的工艺品做了同样的工作，包括家具、陶瓷、金属器皿以及玻璃。例如，爱德华·卢西·史密斯(EdwardLucie-Smith）的小书《家具》（Furniture）就以埃及的工具和宝座为开头，以20世纪60年代到70年代的现代家具为结束。卢西·史密斯在他简短的历史书中确实尝试展现出无论是在生产工艺还是在使用条件上，各时代的家具形式是如何与当时的社会环境相互联系的。 对家具历史和其他装饰艺术历史研究过多的原因之一是主要的博物馆在许多年以前就开始搜集此类物品，同时还有油画、素描、雕塑以及印刷品。因此，这促使像卢西·史密斯这样的学者能够进行大量研究。18世纪之前的家具史研究倾向采用全球视角，在这之后大多数学者的注意力都放到了西方的作品上。这些历史学的现代主义概念完全是欧洲和美国式的。这并不是因为缺乏其他文化的可用信息，而是因为没有采用真正的世界历史综合叙述方式。 ## ·方法论问题 不同文化背景的设计有多种成因。其中一个是世界不同地区的人们在过去的时间中不得不适应多样的环境条件，比如加拿大北部因纽特人(Inuit）发明的生活方式就与中世纪日本城镇生活截然不同。不同社会和文化中的民众不仅设计出不同方式来满足其需要，如食物、住所、衣物、交通甚至是武器，而且同样他们也形成了对科技的不同态度。不是所有的文化都接受了推动西方世界发展的进步思想，一些文化更看重传统的沿袭，因为宗教礼仪、艺术和人群关系等对社会各个方面都起到了稳定的作用。世界大部分地区确实已经接受了西方的发展模式，但这并不代表所有人都是这样。事实上，传统形式的设计在一些社会和文化中仍然留下了非常明显的烙印。 因此，针对不同社会文化价值和目标进行设计历史的叙述，展现出设计学的多元思想就显得十分必要。在当今世界，工业和科技广泛传播并在事实上占据了主导地位，但是不同社会和文化在接受工业化发展的程度上还存在差距。这并不是说这些社会彼此隔绝，相互之间没有意识到周围生活方式的不同。然而，它的确表明了在特定的社会或者文化当中的设计思想是建立在促进发展的共同价值观上，这些价值观可能在世界各个地区甚至在临近地区间都大不相同。比如美国的亚米希人（Amish），他们有选择地应用科技，并仍然保持着许多像马和马车这种被其他人认为很陈旧的物品。 大多数的设计史教材都从18世纪末英国迅速发展的工业文化开始讲起。在文化和社会发展尚未达到相当工业化水平之前，这给了人们充分的理由忽略设计问题。殖民地化进一步扩大了这种差距，世界上许多地区的工业、经济和社会发展因此一直受到打压，这种情况直到第二次世界大战之后开启了去殖民化进程才得以扭转。 这种情况给描述世界设计历史带来了挑战。这段时期的历史叙述作为一个课题，就以两种方式扩展了之前的叙述。第一是地理上的，世界设计历史比之前的历史包含了更广的地域。随着设计史学科变得更加全球化，先前设计学成就没有得到认可的世界各地学者开始发表关于本国设计历史的文章和书籍。土耳其、墨西哥、阿根廷、巴西、加拿大、爱沙尼亚、中国、澳大利亚、新西兰和日本等一些非欧美国家的设计史学者表现很活跃。 伴随着20世纪60年代的学科交叉，世界历史运动逐渐兴起并因此出现了大量的相关文献，世界历史学会、期刊和年度研讨会也风头正劲。正如设计史学中的佩夫斯纳和吉迪翁(Giedion)一样，阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee）、赫伯特·乔治·威尔斯（H.G.Wells）、威廉·麦克内尔（WilliamMcNeill）等个人及威尔（Will）和阿里埃勒·迪朗（Ariel Durant）团队最初都是根据他们自己的视角进行世界历史的编撰。可是，当他们书写这些历史的时候，作者们缺乏学术界的支持，留存给现在学术界对这个课题进行相关问题研讨的更大空间，并推动该领域的进步，使得人们有可能发现新内容和新研究方法。 在设计史学科中，能与全球视角相提并论的创新甚少，但是随着格伦·亚当森（GlennAdamson）、乔治·雷诺士（Giorgio Riello）、萨拉·特斯勒（Sarah Teasley）《全球设计史》(Global Design History)的出版，历史翻开了新的一页。它发源于英国和美国一些学术机构以及太平洋两岸的一系列研讨会。 因此，我自己的世界历史研究亦受到这些跨学科和全球化倾向的带动。但是我不得不考虑的是，即便是站在全球视角上，我的历史叙述目的还要高于史实记载中过于有限的目标。这是一个关键问题，因为假如设计仅仅聚焦在工艺品的质量上，它很容易落入窠臼，被同类的史学研究边缘化，不能够像战争史、政治史和社会风俗史一样被严肃对待。一个关于跨学科历史突破边缘化的例子是费尔南·布罗代尔（Fernand Braudel） 的《15到18世纪的文明和资本主义》(Civilizationand Capitalism, 15th-18th Centuries)， 这是—本关于早期近代世界的三册跨学科历史书，涵盖了科技、手工艺和室内布置，将这些方面作为描述欧洲主要城镇和城市日常生活的视角。作为法国年鉴学派历史学家的布罗代尔，他强调如何对人们的生活进行描绘，包括人们如何制作需要的工具以及如何布置生活和工作空间。但我自己优先展现的是，人们如何构思、计划和生产这些用来满足需要和欲望以及用来组织和管理生活的物质或非物质的产品。就像布罗代尔一样，我采用了跨学科的方法，但是比起关注其引发的社会结果，我更加强调这些产品是如何形成的。 我已经强调了和人类使用密切相关的、可以同时用于和平目的或者战争目的的设计。虽然许多关于战争和武器的历史叙述已经长期存在，约翰·赫斯克特是第一个将武器包含进设计历史叙述的设计史家。在他之后，我叙述了从手斧到制造导弹这一段武器史，将其整合入人类的设计事业中。同样，我也记录了美国和苏联将人类送往外太空的设计过程。 当我们尝试在早期的工具制造、雕刻或绘画与之后更专业的陶器制造、卷轴绘画或金属加工等社会活动之间建立传承关系时，发现新出现的、能够以当代视角认定为设计的活动建立在如阶级分层、劳工策略以及贸易政策等社会组织的新形式上。因此，尽管我承认这些物品或工艺的自身特点很重要，并且我把这些作为我叙述的一部分，但我也致力于产生这些物品活动演变的探究。更进一步说，我的历史叙述将把这些活动的思想、反思和理论考虑进来，这种方法将这些活动嵌入对其有着深刻影响的社会体系之中。从盖·尤利耶尔（Guy Julier）提出的“设计文化（culture ofdesign)”观点中，一种设计实践的思想因此出现，它将研讨会、杂志、出版物、展览会和推动公共言论并因此影响设计师及设计师实践活动的政策等辅助性的社会活动全部考虑进来。与之同样重要的是培养设计师学校的历史。尤利耶尔已经推进到了将城市、宗教和国家的品牌化纳入设计文化，他也同样讨论了在职业实践、著作权观念和消费新形式上的变化。 地理区域是设计史叙述围绕的中心，因为首先要介绍设计出现的特定位置，而之后要介绍这些地区中形成的国家等政治实体的总体情况。因此，直到20世纪的后半期，设计都置根于国家、王国和其他有着各种各样领导形式的政治组群的历史中。设计同样也与政治形体中的经济系统相伴相生，而经济系统是培育生产和贸易的温床。这样的经济系统包括了专制统治者和独裁者领导下的经济体系，也包括了其他如资本主义框架下的经济体系，后者首先在近代早期的欧洲被认可并在之后成为主导性的经济系统，设计活动在其中萌芽并持续成长。然而，资本主义不是大一统的庞然大物，在其中操作的人也不是一成不变的。已经有其他和资本主义平行的经济系统，比如1917年俄国十月革命后苏联的行业社会主义和计划经济，以及在二战后这种模式在东欧国家的应用。它的变体在不同历史时间段被其他地方采用，同时生产和贸易额即使是在资本主义经济体中也随着被政府和独立企业所激励的程度而有所不同。在资本主义系统内，同样有许多阻力，设计策略因反对派的出现显得生机勃勃。这样的例子有英国工艺美术运动(the Arts and Craftsmovement），它的影响传播到了许多国家。 设计发展到今天，依照我们的理解，设计师的抱负已超越了传统的边界，不断吸收服务、组织甚至像安置难民等大规模社会活动中的设计因素，设计史参与了这些重大的转折。因此，现象学的研究方法对描绘这些变化是有帮助的。在每一次改变之后都伴随着意识的改变，可能为设计的发展注入新的活力。我聚焦于解释设计轨迹变化原因的动态关系。我从理解认识其视觉形象和生产制造入手，然后考量了它与既存的文化产品之间的影响与碰撞，后者为改良和形成新产品提供了思路，并且我还将它和社会的、经济的、文化的条件联系起来——这些都是关乎设计的关键因素。因此，我认为想象力可能会被某些东西所局限，同时框架结构的存在对行为也有正反两方面的作用。在以下两种情况中一种是工艺品稳步改良，一种是受到新机遇激励时，之前的思维模式被意识觉醒所推翻，进而形成了本质上的全新产品—转化过程可能不尽相同。 ## ·个人附记 在芝加哥伊利诺伊大学教授二十多年的设计史，并且从20世纪80年代早期开始就在《设计问题》当编辑和联合编辑后，我开始写一本关于世界设计历史的书。我必须承认作为一名设计史的老师，当我第一次开始执教并且在随后一些年没有出现重大改变的情况下，我发展了所教授课程的基本框架。这门课颇受欢迎，在强调西方设计的同时，对日本设计予以了一定关注，但是没有将世界其他部分地区，如美洲、亚洲其他地区、中东和南美等考虑进来。同时，我和《设计问题》的编辑同伴们开始和世界各地的学者建立联系，把土耳其、墨西哥、巴西、新加坡等国家以及中国香港地区的设计史文章纳入我的文献中来。我也到不同国家参加演讲和研讨会，拜访设计师和对我来说研究领域陌生的设计史学家。在我拜访的诸多国家，英语不是他们的第一语言，而我觉得其他语言发表的研究需要被英语语言的设计史学界知晓。 我拜访不同国家的设计学学者们，虽然他们的研究在国内受到承认，但我明显感到他们中许多人认为自已处于主流设计史学之外，他们希望在国外被更多人所知。幸运的是，作为《设计问题》的编辑，我能够鼓励设计史学主流国家之外的学者们向期刊提交文章，这些文章已经在过去数年的发表中占据相当的数量。 我很享受将史实串联成版图。在过去的某一时刻——现在已记忆不清，差不多15年之前——我开始有兴趣编写一本世界设计史。我和几个出版商讨论了这个课题并发现他们对这样一本书也很感兴趣，最初设想是把它作为一本教材，但是很久之后这个课题变成了三卷本综合性的历史教材。计划这个课题的另一个推动因素是它在文化领域获得了认同—艺术、音乐、文学和建筑这些领域同样有兴趣扩展自己的学科边界。对我激励最大的一本书是刘易斯·芒福德(Lewis Mumford)视野宽阔的著作《技术与文明》(Technics and Civilization)，其中热切地关注了科技对人类生活的影响，并让整本书焕发出了活力。此书出版于1934年，芒福德以这本书纠正之前对“工艺”(technics)这一研究课题的疏忽。 芒福德以世界视角来描写工艺。其他领域的比较角度研究在芒福德写他的书之前就已经存在了。例如，在文学领域已经长期包含了一系列的比较研究，这在电影研究领域被继承，以1930年保罗·罗萨（Paul Rotha）重要的世界电影调查《迄今为止的电影》（The Film Till Now)为开端。最近，在艺术、建筑和科技历史中创建世界调查的努力已经开始了。其中，泰利·史密斯（TerrySmith）的《当代艺术：世界潮流》(Contemporary Art: World Currents)将全球视角引入最新的艺术研究中，并回避了被之前艺术史研究忽视的一个重大课题，即追溯所有文化中艺术实践的起源。在他们的调研文本中，弗朗西斯·D.K.京(Francis D. K. Ching)、马克·哲伯克（Mark Jarzombek）和维克拉姆帝亚·普拉卡什（Vikramaditya Prakash）的《全球建筑史》(A Global History of Architecture)，以紧凑的篇幅创造了包含范围广泛而均衡的叙述法，而阿诺德·佩西（Arnold Pacey)早在 1991年的著作《科技与世界文明》（Technology and WorldCivilization）中即提炼出了世界科技史的框架。 写一本关于世界设计历史的书也有理性和政治的原因。我意识到把欧洲和美国之外的世界其他地区人们的成就排除出设计史是不公平的，设计史应以世界各地设计的自身价值来审视，而不是用西方工业化国家同时期的所作所为加以衡量。另一个激励着我承担这个课题的因素是建立世界史叙述法的挑战，它还尚未完成并且最终会纠正我的设计史研究课程上的历史局限性。同时，我发现世界各地教授的设计史课程都有相同的文化局限性，甚至本国的设计师也没有被写进该国的设计史。似乎是时候改变这种情况了，这个课题赋予了我一个视角，即世界各地的设计一直以来都是如何发展的，我认为我会因此更好地了解这个世界。 ## ·有关世界设计史的研究 我为本课题安排的调研深入而广泛，它不能够被描述为是任何传统调查策略的结果。首先是现有的设计史，连同注释、概要以及我教授了27年双学期设计史课程的参考书目。我理顺了自从我在20世纪70年代后期攻读博士学位以来出版的现存历史书籍，发现其中设计史叙述中的广阔区域未被勘察过。这些书籍所做的是从实物和图片的层面构成学科准则，支撑了我的研究工作。 作为1982年《设计问题》的创始人之一和1984年此期刊出版发行后的一名编辑，我有机会帮助众多设计历史学家出版他们的文章。其中，第一次合作是和克莱夫·迪尔洛特（CliveDilnot）的开创性文章《设计史状态》（TheState of Design History)，这篇文章分两部分先后被登载于期刊最初发行的两期中，它不仅帮助我建立了对这个领域的视角框架，也帮助其他人对设计史进行深入的学术性思考。通过和作者们一起工作，我与他们建立了有益的联系，这对我尝试接触不熟悉的设计史主题大有裨益。我发现不仅过去数年间在《设计问题》上发表的文章关系着我的书中相关章节的研究，而且我与许多《设计问题》的作者以及和其他在游学期间及参加研讨会时见到的设计史学家们保持的持续沟通，我不想一笔带过这些交流的重要价值。一些同事已经阅读了此书的草稿，另一些则针对要探究的话题推荐或提供有关书籍和文章，或者其他有用的建议。 自从《设计史学报》在1988年开始出版，它也成为主流设计史教材之外设计诸多方面的文献来源。其他期刊如《科技与文化》（Technologand Culture)同样也是这类文章的良好出处。《设计论述》（Design Discourse）是我在 1989年编辑的《设计问题》的文献合集，其中，我注解了二战后的设计理论学者的书籍和文献，这给我的研究提供了源源不断的宝贵素材。两年前，我为国际平面设计协会(ICOGRADA)编辑了一份“设计史参考书目”，这让我可以对许多话题做一份针对特定时期和地点的文献综述，其中包含了非英语文献。这些参考书目和其他我这些年所搜集的资料成为我最初研究的基础。然而，在决定要写一本历史书后，我不得不大量搜集除此之外的材料。我参阅了许多如工程学、产业发展、经济历史和政治等相关话题的书籍，拜读了战争和武器、汽车工业的历史、航空业历史等专业的大量文献。在这些学科和其他学科中，相关专业人土和业余爱好者都已做了大量研究工作。除了这些书籍，我发现大量文化或者地域研究也涉及了相关话题，这些文献通常非常专业，包含的内容常常是某个研究课题的唯一记录。 这本世界设计史的编写非常依赖互联网，在写作期间我不断使用互联网搜索各种各样数量巨大的网站。它们在提供新的例证以及对证实我已经找到的事实上大有裨益。 由专业爱好者们建立的博客以及在线展览、目录拍卖和专业兴趣网站同样非常有用。另外，我还通过谷歌图片搜索筛选了大量的视觉资料，这个资料库为本书提供了例证。 我已经能够使用英语之外的语言获取文献材料，尤其是法语、西班牙语、葡萄牙语、意大利语和德语，并且在必要的时候艰难地尝试其他语种。在一些章节中，尤其是那些涉及拉丁美洲设计的章节几乎没有任何英文材料，我基本上完全依靠非英语的资源。 书中涉及的国家可能没有全面兼顾，因此可能会出现为什么其他国家没有被选中这样的问题。我的选择很大程度上限定在我所能搜集到的材料，有可能遗漏了一些重要的材料，但是这本世界设计史书并不是终极结论，任何的缺失总会被其他学者补充。 ## ·当下和未来的设计 近些年，科技的进步迅速，设计也是这个整体重要的一部分。大量让人眼花缭乱的新产品和新媒体席卷了全球社会和文化，没有任何迹象表明这种步伐会慢下来。如果有什么改变的话，那也是伴随着新设备、仪器，以及为满足不断扩展的产品与服务需求所引进的系统，这种步伐不断加快。鉴于机器不断介入人类互动的过程，用于辅助人类活动的科技不断增加，它将来也会以一种不同于过去的方式成为生活中极其重要的部分。 伴随科技进步而来的是大量环境问题和社会动荡，这带来了一系列需要重构思考方式和组织方式的重大问题。这里面不仅包括龙卷风、飓风和洪水等因气候变化产生的自然问题，同样包括由于战争造成的破坏以及大量难民迁移带来的文化层面的问题，其他还有诸如住房、食物和水资源的短缺问题。人类社会问题的一个来源是人口的指数化增长，这迫使人类思考一种不同的生活方式，以有限的资源支撑越来越多的人口。 人类目前面临着挑战，未来也会面对更大的挑战，这促使人们思考利用设计的潜力来应对它们。有远见的思考者，如英国的约翰·克里斯·琼斯(John Chris Jones)和美国的 R.巴克敏斯特·富勒（R. Buckminster Fuller），他们预见到了设计是一种能够渗透大多数人类行为的一项活动。今天，我们见证了设计广泛的包容性，很多不同的设计活动，如软件设计、产品设计、工程学、服务设计或者视觉传达设计等，它们的共同特点是将世界看成一个整体，这个整体设计范围涵盖了从高速公路、交通信号灯到超市收款机、广告牌和浓缩咖啡杯。当把这些不同的现象关联起来审视时，即使并没有将它们纳入统一的历史中，也使得形成设计的概念以及根据其属性跨越不同的实践构建理论成为可能。有人可能基于以下的理由认为这样的理论是有价值的并且是有必要的：它可以把新的实践活动形式，如有着自己的体系和组织形式的交互设计、服务设计或体验设计活动整合入一个更大的框架中，并与其他长期存在的实践活动联系起来；它使得不同设计领域的研究者能够找到彼此工作的关系并建立一个综合性的设计研究团体；它能够激发新的、超越学科边界的、需要不同领域专家合作的实践活动，而这，可能是最重要的原因。 随着设计和我们思考处理自身困境的联系越来越紧密，有必要寻找导致我们目前情况的根源。我们需要解开谜团，回溯多样化的设计世界，以找出某种思维与生活方式产生的源头，在那里我们能够认清自我。为什么电动的物品会取代风力带动的设备？为什么由电提供动力的街车在很多美国城市消失了？为什么全球许多国家的现代化如此漫长？我们为什么接受将机器作为进步的体现，而在机器之前许多传统实践可能已经体现了这些进步？为什么当印刷材料是一种完善和高效的资源时我们却如此迅速地放弃了它们？为了解决这些和其他问题，对设计历史的理解至关重要。 历史是我们集体经验的存储库。它记录了我们作为一个物种所取得的最好和最坏的成就。我们需要对两者都有认识，以便为现在和将来的行动制定标准。因此设计的历史给任何想要理解各种设计形式和实践潜力的人提供了标识。这样，我们就可以相信设计的影响将会越来越大。 维克多·马格林