本卷所覆盖的时间范围远远大于之后的两卷。它始于几百万年前，结束于第一次世界大战。这本设计史中最早的主角甚至都不是人类。他们属于被称为“能人”（Homo habilis）的物种，古生物学家认为他们是第一个工具制造者。在他们发明的器具和第一批人类工具之间有明显的连续性。虽然我们没有为其命名，但是他们使用的语音和手势很有可能形成人类语言之前的某种语言交流。 以史前人类工具制造编写世界设计史的开篇，并附以第一幅洞穴壁画和岩石艺术来展开人类交流的历史具有充分的理由。即使是其最无趣的当代形态，通过这种方式仍然可以展现出设计深植于人类文化中的根源，同时必须以研究其他人类活动的严肃态度来对待它。采用这样早的起点清楚地表明，设计是进化过程的一部分，我们作为一个物种通过进化学会了在设计对象和系统的复杂性不断增加、环境更加复杂的社会中生活。认识到设计的根源也可以培养我们对新的可能性的辨别力，而给我们一系列可与现在进行比较的历史环境，我们就能开始辨别。 我在此卷中描述的设计活动也牵涉到不同文化和不同社会创造的经济和社会生活。它有助于我们理解人类社会进化更宽泛的形式，了解许多从最早人类演变来的不同群体。我们能够发现如犁等新工具的设计是如何从游牧社会中转变为定居社会不可缺少的一部分。同样，第一种建筑形式的产生、陶器的制造以及最早的家具同样也有助于基于作物栽培的早期定居生活方式的形成。定居社会促进了工作分工和政治组织的建立。在这卷中，我展现了设计—最早形式是工艺品制造和工程学——如何促进了包括地中海地区、亚洲、非洲以及美洲地区的定居社会到文明的转型。 定居社会为人类交流的形成提供机会，这种交流通过书写以及后来对当代和过去事件及思想的文献记录发展而被培养起来。正如本书一些章节所展示的那样，不同文化间的口头语言和写作大多是一起发展起来的。每一个文字系统都用一系列符号编码，能够组合起来表达意义。最初这些符号的形式在它们被固定之前不断演变，即便是承载它们的媒体发生了改变也是如此。在欧洲，这些变化从雕刻在石头上的铭文，到用刷子或笔写作文章，再到用金属或木板活字印刷书籍。在欧洲之外，文本手写的方式占据了相当长的时间，但印刷的历程更长。 从最早的卷轴开始，绘画作品同样也随著作和语言一起作为交流的重要工具。本卷详细记载了手写和印刷文本的进步，从埃及纸莎草卷轴到精心装饰的书卷，如宗教经学家制作的《凯尔经》(Book of Kells)，再到印刷书籍。一旦文本被印制成书，书就具备作为商品的新功能，并成为贸易系统的一部分开始在世界各地迅速普及。 不管是易货贸易还是以金钱赋予价值的贸易，贸易交换系统的发展也是此卷的中心内容。社会在批量生产或工业化不同阶段发展了自己的贸易系统，许多是为内部贸易创建的，而另一些 是为国际贸易创建的。 建立在金钱基础之上的市场体系，是在本书中所展现的工业革命成功的关键。考虑到产品的设计在工业革命早期就已经和交换系统紧密地结合在了一起，这有助于理解生产技术是如何同其他如广告和零售展示等设计结合在一起，并建立了一个新兴国际经济的基础。 事实上，从更广阔的视野考察工业革命，而非限定在生产或设计问题上，这有助于阐明其中众多的组成部分，其中包含使企业家获得资本积累的发达的银行系统。随着城镇发展成为城市，这也促使中产阶级成为银行的顾客。设计是给产品增值的手段，增强了在贸易系统内作为产品的属性。铁路是一个关键的部分，它把原材料运输到制造地点并将制成品运输到销售点。 工业革命时期还出现这样一种认知：设计能力必须通过植人到专门的设计文化中才能够被培养出来。第一个领悟到并将这个观点付诸实施的是亨利·科尔（HenryCole），他是一名公务员，是为许多之后的展览树立标杆的1851年水晶宫展览（Crystal Palace Exhibition）的组织者，同时也是设计期刊的编辑、设计公司的创立者、设计教育的发起人、肯辛顿博物馆（KensingtonMuseum）的创始人。创立博物馆旨在搜集来自所有时间段制作的优良产品的样品，并且通过展示来提高当代设计实践的质量。科尔在英国培育起来的设计文化成为当时和之后其他工业化国家的模仿对象。 另一个促进新的制造和分销系统成功的因素是印刷技术的巨大进步，这使得大规模的广告宣传和广泛推广新的产品成为可能。因此作为促进、扩大交流的手段，印刷业的崛起成为本书的中心主题。活字印刷首先在中国出现，然而在那时并没有彻底改变中国印刷品的分布情况。当活字印刷被引入欧洲，印刷业融入了其他新的社会组织，开创了许多语言的读写文化，并在几个世纪以来传播给大众，首先在欧洲，之后是世界的其他地区。当印刷术成为大众传播的技术载体时，大量商业艺术家、摄影师和艺术总监出现了。他们制作工业革命之后大批量产品销售所需要的海报、传单和报纸广告，并设计制作了知识分子渴求的书籍和杂志。 但是如果不是某些国家将世界大部分地区征服变成殖民地，使之为其他特权地区的生产引擎供给原材料，大众消费社会就不会出现。本书讲述了殖民主义的历史并展现了设计思想是与殖民主义牵连在一起的过程。第一个摆脱殖民枷锁的是新大陆的英国殖民地，之后形成了美利坚合众国。同样，加拿大、澳大利亚、新西兰、南非也成为在前英联邦内的自治领土，之后实现了完全的独立。 到19世纪早期，原为西班牙或葡萄牙殖民地的大部分拉丁美洲国家在列强衰落时实现了独立。直到1902年，古巴仍然是西班牙的领土，而波多黎各仍然是美国领地。在本书末尾叙述的第一次世界大战时期，非洲和中东大部分地区仍在西方列强或奥斯曼苏丹的殖民统治下。第一次世界大战是奥斯曼帝国的转折点，它导致帝国解体成土耳其、埃及等新的独立国家以及包括巴勒斯坦、伊拉克、黎巴嫩、叙利亚等直到后期才吹起独立之风的摄政政体。 19世纪中叶左右，工业化国家某些小团体强烈反对机械化生产和日常生活产品的商品化。在英国，约翰·拉斯金(JohnRuskin)和托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle）是新兴工业文化的强烈批判者，而威廉·莫里斯受到了他们的启发，领导了莫里斯称之为“廉价和肮脏”(cheap andnasty）的商品抵制运动，而这些商品的品质之前依靠手工制作来保障。莫里斯领导的工艺美术运动在国外广泛传播，这些国家曾经以团体或个体形式组建了工业文化的相关组织。莫里斯和他的许多追随者一样欣赏中世纪时期的视觉形式和社会形态，但是在世纪之交的一场相关的运动中，却试图形成新的视觉语言来抵制历史的影响，试图以自身的力量抵制大生产文化。这就是广为人知的“新艺术运动”（ArtNouveau），但它在欧洲和美国有着不同的命名，这场运动急剧打破了历史风格的束缚，为第一次世界大战后广为传播的现代设计方法扫清了障碍。 “先锋派”（the avant-garde）新现象的出现加速了与过去的决裂。这一术语在19世纪早期开始被用来描述艺术家和作家作品的特征，这些人认为他们对视觉语言和口头语言的创新性使用是前卫的。在19世纪末，许多先锋派运动在欧洲出现，对设计产生了强烈的影响。和“新艺术运动”一起，他们成功地挑战了当时还主导着平面设计和制成品设计的历史风格统治地位。 在本书的末尾所述的第一次世界大战末期，世界上的国家和殖民地可大致分为三类：（1）已经成功地将大规模生产和大众传媒作为经济核心的工业化国家，这使得他们不仅仅可以满足本国的公民，也可以在海外大举出售商品。这些殖民列强国家从其殖民地攫取原材料，并试图将殖民地拓展为商品市场。在国内，他们得益于新的技术进步，如电和汽油动力汽车；（2）准工业化国家，这些国家已经开始了初期制造业，但是仍然严重依赖国外进口，对进口替代的程度有限，同时也在发展大众传播的基础方式。（3）落后的殖民地、殖民区和殖民国家，几乎没有制造业和大众传播。这类殖民地和殖民区仍然以手工经济运转提供日常所需，并严重依赖进口，同时依靠原材料作为他们的主要出口商品。少量的制造业主要是殖民列强的外国业主创立的。 这就是在第一次世界大战结束时主导的贸易系统，并延续至随后的很长时期。那段时期，准工业化国家强力地推行工业化进程，但推进的程度不一。在第二次世界大战之后，出现了大规模的去殖民化过程，但是这并没有改变之前殖民地区的经济地位或竞争能力。