Rohe, and only after Mies turned him down, did he approach Meyer.

Schawinsky (Gropius?) in the above­mentioned article, 'Kopf oder Adler?' states that this is not true, Mies had not been sounded. Howard Dearstyne (Inside the Bauhaus, Rizzoli, New York, 1986, p. 220) also states that Gropius first asked Mies van der Rohe to be his successor. Neither Meyer nor Dearstyne cite any documentation.

## 72. Kállai, 'Zehn Jahre Bauhaus', op. cit.

## Chapter 15

1. The article published in Khudozhestvennaya zhizn, 4/5, 1920, pp. 23–4 is referred to in Christina Lodder, Russian Constructivism, Yale University Press, New Haven and London, 1983, p. 291.

2. H. and L. Scheper, 'Open Letter to VKhUTEIN Students, 1930'; in Hubertus Gassner and Eckhart Gillen, Zwischen Revolutionskunst und Sozialistischem Realismus. Dokumente und Kommentare. Kunstdebatten in der Sowietunion von 1917 bis 1934, DuMont Buchverlag, Cologne, 1979, pp. 162–3. It encourages the students to make a more radical break with traditions. See also L. Scheper, 'Ausstellungen an einer Ausstellung', Moskauer Rundschau, no. 22, 1 June 1930; in Gassner and Gillen, pp. 193–4.

3. INKhUK (Institut Khudozhestvennoy Kultury) functioned from May 1920 to 1 January 1922 in Moscow, when it was reorganized as an autonomous department of the Academy of Arts, and functioned as such until early 1924. It supported independent research projects.

4. Cf. chapter 8, quotes belonging to notes 10 and 11.

5. Troels Anderson, Malevich, catalogue to his exhibition, Stockholm, 1970, p. 13.

6. See chapter 7, note 47.

7. ibid.

8. Quoted by German Karginov in Rodchenko, Corvina, Budapest, 1975, p. 123.

9. Nikolai Punin, 'Khram ili zavod?' (Cathedral or Factory?); in Isskustvo kommuny (Art of the Collective), no. 1, 1918, p. 3; republished in Gassner and Gillen, op.   
cit., p. 82.

10. Gropius in Ja! Stimmen des Arbeitsrats für Kunst, Berlin, 1919; quoted by Hüter, op. cit., p. 207.

11. Short for zaumenny ('beyond meaning'). Tatlin designed the sets for Khlebnikov's play Zangezi.

12. In connection with VKhUTEMAS I chiefly relied on the following historical and source works: Lodder, op. cit., chapter 4; Oassner and Gillen, op. cit., chapter entitled 'Freie Staatliche Kunstwerkstätten (SVOMAS), Höhere Staatliche­Künstlerisch­Technische Werkstätten (VKhUTEMAS), Höheres Staatliches Künstlerisch Technisches Institut (VKhUTEIN)'; Alina Abramova, 'VKhUTEMAS­VKhUTEIN', in Moskovskoe Vysshee Khudozhestvenno­Promyshlennoe Uchilishche 1925–1965 (Moscow Higher Art­industrial institute 1925–1965), Moscow, 1965; Karginov (ed.), VKhUTEMAS — Tanulmanygyujtemeny \* (Essays), Magyar Iparmuveszeti\* Foiskola\*, Budapest, 1989.

13. Lodder, op. cit., p. 123.

14. ibid., pp. 124–5.

15. ibid., pp. 113 and 124.

16. ibid., p. 114.

17. I. Leizerov, 'Evaluation of the VKhUTEMAS Painting Faculty's 1927 Conference'; in Gassner and Gillen, op. cit., p. 159.

18. ibid.

19. Walter Oropius's letter to Adolf Behne, 16 September 1919, in Hüter, op. cit., p. 213.

20. Cf. Ilya Ehrenburg, Emberek, évek, életem (autobiography), Gondolat, Budapest, 1963; Part Two, especially p. 271: 'The futurists thought that people's tastes could be changed as rapidly as the economic structure of society. In Isskustvo kommuny one would read, "We indeed claim, and would hardly resist the opportunity to use, government power for the realization of the ideals of our art", etc.'

21. Gropius, 'Stellungnahme des Bauhauses zu einer Eingabe des "Künstlerbundes Ostthüringen", die Beziehung zwischen Kunst und Staat betreffend, 26 September   
1919'; in Hüter, op. cit., p. 213.

22. Tatlin quoted by N. Punin in the article 'Tatlin and Routine', in the collection of the Punin family, St Petersburg; published in L. Zhadova (ed.), Tatlin, Corvina, Budapest, 1983.

23. Tatlin, 'The Artist as Designer of the Way of Life', originally entitled: 'Khudozhnik — organizator byta', and published in Rabus, 25 November 1929, p. 4; republished in Zhadova, op. cit., pp. 266–7.

24. Meyer, 'Der sowjetische Architekt'; in Meyer­Bergner (ed.), op. cit., p. 326.

25. Tatlin, 'The Artist as Designer of the Way of Life', op. cit. 'For us in the Soviet Union, the bent tubular frame sled popular in the United States is unsuitable . . . Therefore in place of the steel tubes we substitute bent maple laths, similar to that used for Thonet furniture. That maplewood sleds are more advantageous for us is obvious. There are whole forests of material available, and the production is far less expensive than that of metal tube sleds.

26. ibid.

27. Lodder, op. cit., p. 136.

28. ibid., pp. 138–9.

29. Kállai, 'Stílus?', op. cit., and a similar writing, 'Zehn Jahre Bauhaus', op. cit.

30. Kállai, 'Das Geistige i'm Kunst' (catalogue introduction); in Blätter der Galerie Ferdinand Möller, Berlin, 1929.

31. I.M. Yasinskaya, Sovetskie tkany 1920–1930 godov (Soviet Textiles 1920–1930), Khudozhnik RSFSR Publishers, Leningrad, 1977, p. 21.

32. Géza Perneczky, 'A fekete negyzettol \* a pszeudo­kockáig. Kisérlet a kelet­európai avantgard tipológiájának megalapozására' (From the Black Square to the Pseudo­Cube. An experiment in establishing a typology for the East European avant­garde); in A korszak mint mualkotas\* (The Age as a Work of Art), Corvina, Budapest, 1988, p. 59.

33. ibid., p. 60.

34. Kállai, Új magyar piktúra (New Hungarian Painting), Amicus, Budapest, 1926, p. 184. (In German: Ernst Kállai, Neue Malerei in Ungarn, Klinkhardt und Biermann, Leipzig, 1926.

## Chapter 16

1. Philip Johnson, Mies van der Rohe, The Museum of Modern Art, New York, 1978, p. 58.

2. Dearstyne, Inside the Bauhaus, op. cit., p. 222.

3. ibid., p. 221.

4. 'A Swiss Architecture Student Writes to a Swiss Architect about the Bauhaus Dessau'; in Wingler, op. cit., p. 175.

5. Josef Albers, Letter to Otti Berger, 20 December 1930; in bauhaus berlin, Auflösung Dessau, 1932 Schliessung, Berlin, 1933, Bauhäusler und Drittes Reich Eine Dokumentation, zusammengestellt vom Bauhaus­Archiv, Kunstverlag Weingarten, Berlin, 1985, p. 26.

6. Pius E. Pahl, 'Experiences of an architectural student'; in Neumann (ed.), op. cit., pp. 251–4.

7. Dearstyne, op. cit., pp. 222–3.

8. Jean Leppien, in Nina Kandinsky, op. cit., p. 144; quoted by Whitford, op. cit., p. 192.

9. Whitford, op. cit., p. 193.

10. Naylor, op. cit., p. 176.

11. ibid.

12. Pahl, op. cit., p. 184.

13. Kandinsky, Letter to Werner Drawes, Berlin, 10 April 1933; in bauhaus berlin, op. cit., p. 27.

14. Pahl, op. cit., p. 195.

15. bauhaus berlin, op. cit., p. 129.

16. ibid.

17. Ludwig Mies van der Rohe, 'Minutes of a Conference, Recorded from Memory, of 12 April 1933 with Alfred Rosenberg, Concerning the Closing of the Bauhaus Berlin, 13 April 1933'; Wingler's copy from the private archives of Mies van der Rohe; in bauhaus berlin, op. cit., p. 130.

18. Nina Kandinsky, op. cit., p. 150.

19. Mies van der Rohe, 'Announcement to the students', Bauhaus Archiv, Berlin, unit 17/3; quoted by Whitford, op. cit., p. 196.

## Epilogue

1. Mária Ludassy, 'Krisztus és Condorcet. Bibó Istvón humanista utópiája 1971–72­bol'\* (Christ and Condorcet. The Humanist Utopia of István Bibó in 1971–72); in Ludassy, Szabadság, egyenloseg\*, igazságosság (Liberty, Equality, Justice), Magveto\* kiadó, Budapest, 1989, p. 170.

## Bibliography

## I— Bauhaus Publications

Programm des Staatlichen Bauhauses Weimar, Weimar, 1919.

Satzungen des staatlichen Bauhauses zu Weimar, Weimar, 1921.

Die Bauhausbühne. Leitung: Lothar Schreyer. Erste Mitteilung, Weimar, 1922.

Neue Europäische Graphik 1921–1923, Müller & Co. Publishers, Potsdam, 1923.

Five Portfolios:

1. Meister des Staatlichen Bauhauses in Weimar

2. Französische Künstler

3. Deutsche Künstler

4. Italienische und Russische Künstler

5. Deutsche Künstler

Reprint, C. Czwiklitzer, Cologne, 1957; Florian Kupferberg Verlag, Mainz, 1965; reprint in English, Hans M. Wingler (ed.), Lund Humphries, London, 1969; New York Graphic Society Ltd., Greenwich, Conn., 1979.

Staatliches Bauhaus Weimar 1919–1923, Weimar, 1923.

Gropius, Walter, 'Idee und Aufbau des Staatlichen Bauhauses Weimar'; in staatliches Bauhaus Weimar, Bauhausverlag G.m.b.H., Weimar and Munich, 1923.

Pressestimmen für das Staatliche Bauhaus Weimar, Weimar, 1924; reprinted by Klaus Reprint, Nendeln, 1980.

Gropius, Walter, Die bisherige und zukünftige Arbeit des Staatlichen Bauhauses Weimar, Weimar, 1924.

Bodenthal, A., bauhaus dessau — hochschule für gestaltung, Dessau, 1928.

bauhaus, zeitschrift für gestaltung (ed. Gropius, Walter, and Moholy­Nagy, Ladislaus, 1926–8, Kállai, Ernst, 1928–30), Dessau, 1926–30; reprinted by Klaus Reprint, Nendeln, 1977.

Bauhaus Books Series

Doesburg, Theo van, Grundbegriffe der Neuen Gestaltenden Kunst, Albert Langen Verlag, Munich, 1925; published in English as Principles of Neo­Plastic Art, Lund

Humphries, London, 1969.

Gropius, Walter, Internationale Architektur, Albert Langen Verlag, Munich, 1925.

—— (ed.), Neue Arbeiten der Bauhauswerkstätten, Albert Langen Verlag, Munich, 1925.

Klee, Paul, Pädagogisches Skizzenbuch, Albert Langen Verlag, Munich, 1925.

Meyer, Adolf, Ein Versuchshaus des Bauhauses in Weimar, Albert Langen Verlag, Munich, 1925.

Moholy­Nagy, László, Malerei, Fotografie, Film, Albert Langen Verlag, Munich, 1925; published in English as Painting, Photography, Film, Lund Humphries, London, 1969.

Mondrian, Piet, Die Neue Gestaltung, Albert Langen Verlag, Munich, 1925.

Schlemmer, Oskar, Moholy­Nagy, László, and Molnár, Farkas, Die Bühne am Bauhaus, Albert Langen Verlag, Munich, 1925; published in English as The Theater of the Bauhaus, Wesleyan University Press, Middletown, Conn., 1961.

Kandinsky, Wassily, Punkt und Linie zu Fläche, Albert Langen Verlag, Munich, 1926.

Malewitsch, Kasimir, Die gegenstandslose Welt, Albert Langen Verlag, Munich, 1927.

Gleizes, Albert, Kubismus, Albert Langen Verlag, Munich, 1928.

Moholy­Nagy, László, Von Material zu Architektur, Albert Langen Verlag, Munich, 1929.

Gropius, Walter, bauhausbauten dessau, Albert Langen Verlag, Munich, 1930.

## II— Primary Sources

Bauhaus Dessau — Period Hannesa Meyera 1928–1930, Moscow, 1931.

Bax, Marty, Bauhaus Lecture Notes 1930–1933, Architectura und Natura Press, Amsterdam, 1991.

Dearstyne, Howard, Inside the Bauhaus, Rizzoli, New York, 1986.

Dexel, Walter, Der Bauhausstil — ein Mythos; Texte 1921–1965, Josef Keller Verlag, Starnberg, 1976.

Erffa, Helmuth von, 'The Bauhaus before 1922', in College Art Journal, November 1943.

'Das frühe Bauhaus: Jahre der Entwicklung', in Wallraf­Richartz Jahrbuch, Cologne, 1962.

Graeff, Werner, Es kommt der neue Fotograf, Verlag Reckendorf, Berlin, 1929.

Gropius, Walter, Unbekannte Architekten, Berlin, 1919.

(ed.), with Gropius, Ise and Bayer, Herbert, Bauhaus 1919–1928, Museum of Modern Art, New York, 1938.

Architecture and Design in the Age of Science, Spiral Press, New York, 1952.

Architektur, Fischer Bücherei, Frankfurt am Main, 1955.

The New Architecture and the Bauhaus, Faber and Faber, London, 1956.

The Scope of Total Architecture, Collier Books, New York, 1962.

——— Correspondence with Tomás Maldonado, in Ulm 10/11, Ulm, 1964.

——— Die Neue Architektur und das Bauhaus, Florian Kupferberg Verlag, Mainz and Berlin, 1967.

Apollo in der Demokratie, Florian Kupferberg Verlag, Mainz and Berlin, 1967.

Ausgewählte Schriften (edited by Probst, Helmuth, and Schädlich, Christian), VEB Verlag for Bauwesen, Berlin, 1987.

Herzogenrath, Wulf (ed.), Bauhaus — 50 Jahre (catalogue of travelling exhibition), Württembergischer Kunstverein, Stuttgart, 1968.

'Josef Albers und der "Votkurs" am Bauhaus — mit zum grössten Tell unveröffentlichten Fotos van Erich Consemüller', in Wallraf­Richartz Jahrbuch, Cologne, 1979–80.

Hesse, Fitz, Von Residenz zur Bauhausstadt, author's edition, Bad Pyrmont, 1964 (? — undated).

Hüter, Karl­Heinz, Das Bauhaus in Weimar, Akademie Verlag, Berlin, 1976.

Itten, Johannes, Design and Form: The Basic Course at the Bauhaus, Thames and Hudson, London, 1964.

The Art of Color, Reinhold Publishing Corporation, New York, 1973.

——— Werke und Schriften (edited by Rotzler, Willy), Orelli Füssli Verlag, Zürich, 1978.

Tagebücher (edited by Eva Badura­Triska), Löcker Verlag, Vienna, 1988.

Kállai, Ernst (Erno \*), 'Konstruktivismus', in Jahrbuch der Jungen Kunst, Berlin, 1924, pp. 374–86.

——— 'Georg Muche', in Das Kunstblatt, Berlin, December 1925, pp. 366–7.

'Malerei und Film', in Sozialistische Monatsheften, 1926, Tomus 63, p. 164.

'Architekturális leszerelés' (review of Fred Forbát's Weimar exhibition), in Magyar Muveszet\*, Budapest, 1926, pp. 173–4.

——— 'Ausstellung Neuer Kunst Fides Moholy­Nagy' (introduction to exhibition catalogue), Dessau, April 1926.

'Kazimir Malewitsch', in Das Kunstblatt, Berlin, July 1927, pp. 264–6.

—— 'Malerei und Fotografie', in Internationale Revue i 10, Amsterdam, 1927, pp. 148–57.

'Der Plastiker Gabo', in Internationale Revue i 10, Amsterdam, 1927, pp. 245–9.

Stílus?' in Munka, Budpest, 1928/1.

'Bauhauspedagógia, Bauhausépítészet', in Tér és Farina, Budapest, 1928/12, pp. 317–22.

(ed.), Der Kunstnarr, Dessau, 1929.

——— 'Junge Bauhausmaler', in Das Kunstblatt, Berlin, July 1929, pp. 198–201.

——— 'Zur Einführung' (introduction to the Bauhaus exhibition catalogue), Basel, 1929.

'Kunstpolitik links', in Die Weltbühne, Berlin, 1930/44, pp. 657–60.

'Zehn Jahre Bauhaus', in Die Weltbühne, Berlin, April 1930, pp. 135–9.

Kandinsky, Nina, Kandinsky und Ich, Kindler, Munich, 1976.

Kandinsky, Wassily (ed., with Franz Marc), Der Blaue Reiter Almanach, Munich, 1912; reprinted by R. Piper & Co. Verlag, Munich, 1965.

——— Cours du Bauhaus, Denoel/Gonthier, Paris, 1975.

——— Écrits Complets, Denoel/Gonthiers, Paris, 1970.

——— Sounds, Yale University Press, New Haven and London, 1981.

——— & Schönberg, Arnold, Letters, Pictures, Documents, Faber and Faber, London and Boston, 1984.

Klee, Felix, Paul Klee — Leben und Werk in Dokumenten, Diogenes Verlag, Zürich, 1960.

Klee, Paul, Tagebücher, DuMont Schauberg Verlag, Cologne, 1957.

Mahler­Werfel, Alma, And the Bridge is Love, Harcourt and Brace, New York, 1958.

Mein Leben, Fischer Taschenbuchverlag, Frankfurt am Main, 1960.

Mazdaznan, Heft der Heifer im ewig jungen Zeitgeist, No. 1, Dresden, 1925.

Meyer, Hannes, Bauen und Gesellschaft (edited by Lena Meyer­Bergner), VEB