述：如何传达视觉内容，如何达到最佳的传达效果等等，因此有视觉传达理论的描述；如果从平面设计的最终采用手法来说，就出现了与印刷密切相关的理论描述，加上目前通过电脑的所谓“多元媒体”(multimedia,interface)设计也大量采用平面设计，建筑设计的表现、工业产品设计的表现、广告设计的绝大部分都采用平面设计的若干手法，因此，又出现了平面设计具体应用范畴的具体论述。这种复杂的状况，造成撰写一本平面设计史的困难。因此，如何把握准确的尺度，为广大读者写出一本可以作为比较准确的参考的世界现代平面设计史，是笔者考虑再三的一个主要问题。本书的撰写，将尽力把上述的三个方面都包括进去，虽然不希望这本著作的篇幅太大，但是依然希望能够使它比较全面地反映平面设计在100多年中发展的基本面貌和内容。 平面设计的历史悠久，因为与印刷相联系，因此往往受到印刷服务对象的限制和要求的影响，从而与各个不同时代的社会背景发生密切的关系。平面设计的这种特点比其他各种设计都明显，而它之所以与社会、文化、政治、经济等等因素具有极为密切的关系，是因为它是设计各个范畴中与文字关系最为密切的一个领域，同时具有印刷批量化的特点。因此，平面设计也最易受到意识形态的影响，它的发展兴衰可以被看作一部社会发展史的缩影。因此，写平面设计史其实是非常难的一件事情。如果真要写出一部以反映平面设计风格演变的影响为背景的历史，还真不啻于撰写一部意识形态发展史。影响平面设计风格的因素，其实是社会、政治、经济、文化等等因素的总和，西方往往采用德文单词"Zeitgeist"来描述，这个德文单词没有具体的或者准确的中文翻译词，甚至英文中也没有准确的翻译词，它指的是一种时代精神，一种特定时代、特定时间的特定文化特征和文化品位。平面设计是最能够集中体现这种被称为Zeitgeist的特定文化品位的设计活动。 古代以来，人类一直在寻找能够用视觉符号方式表达思想感情的方法，寻找能够利用图形储存自己的记忆和知识的方法，寻找能够把信息的传达程序化和简单化的方法。文字的产生、印刷的发展等等，都代表了这种努力的成果。直到目前电脑的发展，电脑网络（internet）技术的发展，依然代表了这种探索的延续。1922年，设计家威廉·阿迪逊·德威金斯终于把这些努力综合用一个术语代表：平面设计(graphicdesign)，说明把各种平面因素组织成具有次序、具有视觉传达规律的总体的这种活动的性质，从而奠定了现代平面设计的定义基础。虽然现代平面设计已经与传统的平面设计大相迳庭，电脑取代了手工，平面的风格也非常丰富，但平面设计却依然是各种设计活动中与传统关系最为密切的一种。古代苏美尔人创造了书写，为文字创造开启了大门；古埃及人第一次成功地把文字、插图有条不紊地编辑、书写在草纸上，成为最早的平面设计典范；中国人创造了印刷技术，发明了造纸技术，发明了陶瓷的活字技术；朝鲜人发明了金属活字；中世纪的欧洲僧侣精心撰写和设计了金碧辉煌的手写圣经和圣诗，把插图、文字、装饰融为一体；德国的古腾堡发明了西方最早的活字印刷技术，促进了欧洲的印刷发展，这种从欧洲文艺复兴以来的欧洲印刷技术发展和各种字体、版面、插图的出现等等，都是现代平面设计的传统依据。 从本质来看，古典的平面设计与当代的平面设计虽然具有相当不同的地方，但是，从目的上和手段上来看，却依然有非常类似之处，其目的都是传达，对象是读者，组成设计的内容也依然是文字、图形、装饰，形式依然是二维的，或者平面的。更加重要的是：无论是古典的还是当代的平面设计，都基本上是以印刷的方式发展的。那种因为现代建筑革命而造成传统建筑逐步消失的情况，在平面设计中则并不存在。平面设计经历的是一场渐变过程，而不是现代建筑运动的那种翻江倒海似的大革命，因此，在现代主义建筑