受到后现代主义挑战的时候，平面设计依然处于比较平稳的过渡之中，没有出现建筑上后现代主义那样的巨大浪潮。原因主要是平面设计与传统关系的密切。 虽然如此，工业革命的确给平面设计带来了很大的冲击，特别是印刷技术和制版技术的发展，依据资讯时代电脑带来的新科技冲击，在很大程度上改变了平面设计的手法，因此，我们可以以工业革命为一个分界线，划分平面设计发展的历史脉络。这本书的目的在于阐述自从工业革命中期以来以西方国家为中心的平面设计的演进，探讨这些演化的背景和影响因素，探索电脑时代对于平面设计可能带来的影响和发展趋势。 与著作、专论繁多的建筑设计不同，平面设计的理论著作，特别是涉及到发展历史的专著数量很少，从我多年的从事设计理论和设计史教学的经验来看，这方面的著作虽然谈不上凤毛麟角，但是的确少而又少，大部分不过是设计史中涉及的一个简单的侧面而已，比如字体设计、版面设计、插图设计、书籍设计、企业形象和标准设计、海报设计等等，专著相当丰富，缺乏的是能够把这些关系密切，同样属于平面的、二维的设计活动和形成这些设计各种面貌的历史背景，指导这些设计的各种理论联系起来讨论的综合著作。如果说我感觉到的问题，倒是平面设计中的一些组成部分有本末倒置的情况。比如企业形象设计(CI)，或者插图设计等等，都几乎成为脱离平面设计而独自成为体系的新范畴，其实，不过是某些设计家为了强调自身价值而夸大其词，把平面设计的某些内容，脱离平面设计总的体系来单独讨论，这实在是不正确的，对于设计新人来说，也容易造成误导。因此，这本书的撰写，有“确定名分”的动机，是想还平面设计原来应该有的面貌，从理论和历史发展的讨论和阐述中，提出平面设计的理论原则和基本构成因素。 自从准备撰写这本著作以来，更加注意资料的来源。在众多的著作中，最具有权威性的应属菲利普·梅格斯(PhilipB.Meggs)的《平面设计史》(History ofGraphic Design, Van Nostrand Reinhhold, NewYork， Second edition.1992)。这本书第一版出版于1983年。我是在1987年开始在美国东部的宾夕法尼亚州西切斯特大学艺术系(Department of Art，WestChester University, West Chester, Pennsy1vania)担任客座教授的，为了应付设计基础课，我在那个拥有近两万名大学生的大学图书馆中查找参考著作和教材，其中梅格斯的这本著作的第一版，对我来说是最具有指导意义的，使我得益匪浅，可以说我能够比较顺利地给美国学生开设那门课，在很大程度上应该感谢这本著作。1988年我开始受聘在洛杉矶的“艺术中心设计学院”(Art Center College of Design,Pasadena，California)担任教学，直到如今，一直使用他的这本著作来作为主要教材。1992年此书出了增改后的新版本，当时我正负责指导一个从韩国来的研究生作插图史的研究，为了让她到汉庭顿图书馆(Huntington Library) 的善本图书馆(这个图书馆是目前西方收藏从文艺复兴以来手抄本和善本最集中的图书馆之一）作研究，为了理顺历史脉络，我还是要求她用梅格斯的著作为依据。严格地说，梅格斯的新版著作对于这个研究生和我本人来说，都非常有指导价值。我视他的这本著作为目前市场上所有平面设计论著中最完整的一本，并经常向学生推荐。曾经担任过中国工业设计协会负责人的柴长佩工程师曾经在20世纪80年代后期翻译过这本书的部分章节，以小册子的方式在大陆出版，应该是中文中最早的翻译本了。