100 Years of Posters, Harper,1972) ●戈特佛雷德·林德曼：《印刷与绘画》(Lindemann,Gottfried:Prints and Drawings: APictorial History Praeger,1970) ●保罗·兰德：《保罗·兰德：一个设计家的艺术》(Rand,Paul.R.:Paul Rand: A Designer Art,Yale University Press,1985) 除此之外，对于个别专门的项目，比如企业形象设计、字体设计、版面设计、海报设计、包装设计等等，都有不少专门的著作，但是这些著作大多数都比较侧重于技术层面的介绍和论述，真正从历史和理论上探讨的著作，甚至包括以上书目中的部分著作，还是非常少的。这个问题不仅仅出现在平面设计著作中，在一般设计理论、工业产品设计等等范畴中也依然如此。唯一的例外是建筑设计，因为理论发展历史长，具有强大的研究力量，因此比较深刻的理论著作相对较多。 平面设计这个术语出于英文“平面”(graphic)，在现代平面设计形成以前，这个术语是泛指各种通过印刷方式形成的平面艺术形式，比如木刻、石版画、腐蚀版画、丝网印刷版画等等。因此，当时这个词是与“艺术”连用的，统称上述艺术形式为“平面艺术”。“平面”这个术语当时的含义已经不仅仅是指作品是二维空间的、平面的，它还具有更进一步的意义：批量生产的，并因此而与单张单件的艺术品区别开来。所以，可以说“平面艺术”，或者“平面设计”自从产生以来，就与印刷有不解之缘。它很早就被称为“民主的艺术形式”(the demo-cratic art form)，因为只有通过印刷批量生产，普通人才能够享有这种艺术。从广义来看，平面艺术自从开始以来，就已经不仅仅包括绘画的印刷，同时也包括字体设计、版面编排、书籍装饰等等丰富的内容。而设计的目的是印刷出版，这是古往今来平面艺术，或者平面设计的最共同点。 把文字、图书和装饰标记以某种方式安排在一起应该说是平面设计的基本内容，从这点来看，应该说早在远古时期就已经有类似的活动了。如公元前3000年两河流域的苏美尔人在泥版上刻画的文字符号(the Sumerian pictographic tablet);公元前1800年的汉谟拉比石刻(the Code of Hammurabi)；从公元前1500年左右开始出现的大量埃及草纸文书，特别是作为死者陪葬用的《死亡书》(the Book of theDead)；公元前1400年左右的中国甲骨文和商、周两代的青铜文，都是人类最早的平面设计作品。但是，除了文本、插图和装饰的编排因素之外，我们普遍认为平面设计的另外一个特征就是印刷发行，因此，早期的文物虽然具有平面设计的基本因素，却并不能被视为当代平面设计的开端。真正的平面设计开始，是与印刷相联系的。 平面设计与印刷有极其密切的关系，因此，可以说印刷技术产生的国家—中国，是奠定平面设计基础的国度。现在存世最早的印刷品是中国唐代的《金刚经》，经文是在一块完整的木板上雕刻而成的，印刷在纸本的手卷上，从右到左读，是公元868年的印刷本，其中包括了插图、文本、标题三个基本部分，已经具备了平面设计的几乎所有要素。由于这个刻本如此成熟，因此，可以肯定有比这个刻印本更加早的印刷品。中国也是发明纸张的国家，历史记载汉代的蔡伦发明造纸，考古发现了东汉时期的原始纸张，这些因素都促进了中国早期版面设计的发展。因此，对于平面设计是在中国最早得到完善的这一点，理论界均没有争论。关于现代印刷出现以前的平面设计发展历史，将在本书的《绪论》中介绍。 现代平面设计史的论述应该包括三个基本方面，即： 1) 对于平面设计诸因素的论述，包括字体发展版面编排发展、插图风格发展等等。 2) 印刷技术对于平面设计的影响。 3) 分门别类地讨论组成内容，比如包装设计、书