和自己的民族特点，形成了非常独特的新平面设计风格，独树一帜，丰富了世界平面设计的发展。 20世纪80年代以来，电脑日益成为平面设计的主要媒介。美国的电脑技术在世界具有领先的地位，围绕电脑设计，美国形成了新的设计核心，产生了新一代的平面设计大师，这种情况，很快影响到世界各国，对平面设计的发展方向提出了新的课题和新的挑战。一旦设计因为电脑和其他的现代设备得到简化之后，设计家的大部分时间就不再是花在完稿工作上，观念的形成、市场的调查、设计战略的组织等等成为当今设计家面临的主要问题。因此，人的精神因素、设计家本身的素质变成设计优劣的主要驱动因素。我们不得不重新注意设计家本身的素养，而不仅仅是他的手头功夫。这对于设计和设计教育来说，都是一个重大的转折和挑战。 德国包豪斯最重要的平面设计家赫伯特·拜耶(Herbert Bayer)是现代平面设计的重要奠基人之一。他在20世纪30年代来到美国，曾经在耶鲁大学等高等学府从事平面设计教育，同时从事的大量设计工作，对现代设计有举足轻重的影响。他在1979年3月16日曾经提出过平面设计的三个基本的原则，被梅格斯引用在他的《平面设计史》的扉页上。他提出： 1)具有创造性的程序不仅是靠技术娴熟的手工完成，所有的创作设计都必须依靠脑、心和手的同心协力合作达到。 2) 先掌握可靠的技巧，然后启迪自己的灵感。 3)人类是高等精神或是“他所被赋予能力去完成和表现的”生命源泉的一个最高体现。 他可以说是未卜先知地提出我们当前面临的问题：人的素质，所谓的心、脑、手等精神和生命源泉是设计的核心部分，而不仅仅是简单的技术，或者简单的平面设计“手头功夫”。 每当我看到这三个原则时，都会暗暗自省，希望自己的脑、心、精神和生命源泉不至于枯竭。 作为我撰写的设计丛书的第二本—《世界平面设计史》对于我自己来说，是具有非常重要的意义的。因为平面设计在现代设计中具有举足轻重的作用，对于现代物质文明的影响力可以与建筑设计、城市规划设计、工业产品设计相提并论，是组成现代设计范畴的一个极其重要的部分。与此同时，我本人的设计生涯也与平面设计息息相关，因此，更加感到其重要，因为其中具有一份人情味。 1967年中，中国大陆的“文化大革命”正如火如荼，全国一片混乱。我当时刚刚高中毕业，因为“革命”而被迫中止大学考试，无所事事，只是因为喜好，终日画画，打发时光。当时我居住的湖北省武汉市有两份主要的报纸—《湖北日报》和《长江日报》，前者是湖北省的报纸，后者是武汉市的报纸，因为“文化大革命”的冲击，出版基本陷入停顿状态。报社大部分工作人员都被“红卫兵”集中批判斗争，报社只留下几个“可靠”的人维持工作，每天出版工作繁杂，而人手严重不足，困难重重。当时在《湖北日报》工作的一个画家区辉（现在是广州画院的画家）与我熟悉，推荐我去报社工作。当时负责两份报纸美术编辑工作的是一个叫杨奠安的青年，他看了我带去的美术习作，很器重我的才华，立即让我上班。当时才18岁的我就这样在那个大混乱中到汉口江汉路那幢黑色的、称为“红旗大楼”的旧日本银行大厦上班，工作主要是为报纸画插图，也参与版面编排工作。第一次看见自己的绘画作品印刷出来，第一次看到自己的版面设计的效果，实在非常兴奋。虽然当时报纸内容全国千篇一律，都是革命颂歌，都是“万岁万岁万万岁”之类的标语口号，插图也大部分是工农兵横扫“牛鬼蛇神”的场面，但是，平面设计的基本因素则完全样，我第一次了解到平面设计诸因素—文字、插图、标志、装饰线等等结合的原则。这对于我是非常重要的开端。这段经历对于我了解平面设计具有很重要的意义。1996年5月，我受大陆的一些机构邀请回国讲