1947年，在战争结束后不久，路德成为巴塞尔设计学院(A1lege meine Gewerbeschule, the Basel schoo1 of Design)的教员，担任版面设计教学，一直到1970年他去世为止。他在教学中要求学生尽量在功能与形式之间达到平衡，如果字体失去了传达功能，就失去了任何存在的意义，因此，无论是在版面设计上还是字体设计上，高度的可读性（readability）和易读性(1egibility)是关键，是设计的原则和出发点。他在版面设计教学中强调学生注意版面上的空白区域，或者称为“负面”区域，训练学生不仅仅注意实在的形式，而且要注意衬托实在形式的虚部，这是设计教学中的一个非常重要的发展。他认为提高学生和设计人员对于虚的部位、对于空白地区的敏感性，是平面设计教学的重点之一。这种重视，不仅仅包括平面上的大块空白区域，也包括字与字之间的距离，这种对于空白的强调，其实兼具有功能意义和美学意义，是将功能与形式达到高度吻合的设计方法之一a 路德在设计上也非常注意设计因素之间的和谐关系和功能鲜明的特征，他主张采用规整的方格网络作为平面设计的基本系统结构，把平面设计的各种因素一文字、插图、照片、标志等等安排在这个系统架构之中，达到功能与形式的和谐以及统一中的多样性和变化性。路德是最早认识到“通用体”这种新字体重要性的平面设计家，他注意到这种新字体的优秀特点，特别是简明和清晰的传达功能，认为这种字体能够达到他的主张，他和学生们反复利用这种字体做各种放大、缩小、正负、变形等的试验，并且把试验的成果运用到实际的设计项目中去。 路德的设计方法论、设计思想和设计教育思想集中在他1967年出版的著作《版面设计：设计手册》（Typography:AManual of Design)上，这本著作迄今依然有国际性的影响，在西方国家的平面设计界和设计学院中很受重视。 毕业之后曾经在几个设计事务所工作，他也是从1947年开始在巴塞尔设计学院从事平面设计教学，与此同时，他和夫人桃乐丝·霍夫曼（Dorothe Hofmann）共同开设了一个平面设计事务所。他在设计和设计教学中特别强调美学的原则，强调功能好前提下的形式美，随着时间的推移，霍夫曼发展出自己的平面设计哲学原则来，他逐渐把设计的重点放到对于几个平面基本元素上，特别是点、线、面的安排和布局，而不再以图形为设计的中心。他在教学与设计中，都强调设计功能和形式，设计中各种因素的综合、平衡、协调、和谐。他认为平面设计中不同元素的对比和统一，是设计中如同呼吸一样重要的关键。所谓的对比，包括了明暗、曲线与直线、正负形、动与静等等，一旦这些元素的对比达到平衡，设计也就达到完美的地步，与音乐、绘画、舞蹈相比，设计对于形式因素的对比和平衡的处理，对于这些因素处理后达到的完美可能，应该是最理想的。 阿尔明·霍夫曼1954年设计的巴塞尔市剧院的标志。 另外一个重要的瑞士平面设计家是阿尔明·霍夫曼（Armin Hofmann，1920-)。霍夫曼是在苏黎世受教育的，艺术学院 #

霍夫曼设计的瑞士194年四际讲莧会的标志由两个基本困形組成…字母E代表展莧十字樂是瑞士的囚蒙标志瑞士的國旗是十字图案的 # 山击击 标设计、企业形象设计等等。他设计的一系列海报，都体现了他提出的各种元素统一、对比、和谐、平衡和美的思想和设计立场。1965年，霍夫曼出版了自己的著作《平面设计手册》（GraphicDesign Manua1)，书中完整地阐述了他的设计思想和方法，是一本具有国际影响的著作。 从20世纪40年代末开始，苏黎世的一些设计家也与上述几个巴塞尔的设计家一样，投入探索新的平面设计风格的活动中，成为瑞士国际主义平面设计的重要奠基人。他们中包括有卡罗维瓦莱利（Car1o L.Vivare11i，1919-）等人，其探索的方式与巴塞尔的设计师非常相似。 C