心的设计立场大相径庭。 高蒂设计的、迄今依然具有相当影响和被世界平面设计家使用的主要字体有三大系列，即“铜版哥德体”（CopperplateGothic,1901)、“肯尼利体”(Kenner1ey,1911)和上面提到的“高蒂旧体”（1915年)。 高蒂还为了推广新的字体，提高人们对平面设计的认识而撰写和出版了一系列关于平面设计的著作，其中包括《字母》(The Alphabct,1908)《字体的要素》(Elements of Lettering,1921）和《版面编排》（Typologia,1940)。他还编辑出版了两种刊物：《版面艺术》（ArsTypographica)和《版面设计》(Typographica)。1923年，他终于在纽约州哈德逊河边上的一个老磨坊中开设了自已的字体铸造工厂—“乡村字体铸造厂”(theVi11age Letter Foundry)。在那个工J中他完成了自己大部分的字体设计。但是，1939年，一场大火灾完全摧毁了这家工厂，也摧毁了高蒂费了毕生精力设计的几乎全部字体的原模和铸造工具。这是他一生中遭受到的最大打击，但是他依然坚持设计和探索，一直到他在82岁的高龄去世为止。高蒂是把英国“工艺美术”运动的精神真正传达给千万美国人民的最重要的设计家。 高蒂还是一个设计教育家，他曾经在芝加哥的佛兰克·霍莫插图学校(Frank Holme School of 11lustration) 担任设计教学，培养出不少杰出的学生。1906年他迁居纽约之后，才完全放弃教学，专心从事设计工作，但是他的学生们则成为完成他理想的接班人。 进一步完善高蒂的设计探索的是他的一个学生。他在芝加哥的时候培养出一个非常杰出的学生——威廉·阿迪逊·德维金斯(William Addison Dwiggins,1880-1956)。德维金斯是美国20世纪重要的平面设计家，他在芝加哥的霍莫插图学校跟随高蒂学习平面设计，特别是字体设计，1902-1904年在俄亥俄州的剑桥市开设了自己的设计事务所，但很快就跟高蒂迁到麻省工作，主要从事广告设计。1923年，他遇到美国著名的出版家阿尔佛列 # Goudy Old Style Goudy Old Style Italic Goudy Catalogue Goudy Bold Goudy Extra Bold Goudy Heavyface Goudy Handtooled Goudy Medíaeval 德·诺普（A1fred A.Knopf)，受诺普邀请，开始为他的出版公司设计书籍，先后总共设计出300多种书籍来。他的设计风格具有很大的混合特征、书法、插图、字体和版面设计统一，他的设计奠定了诺普出版公司的设计标准和质量高度，这家公司迄今也是世界一流的出版公司，与德维金斯的设计奠基作用是分不开的。 为了更加加强平面设计的标准水平，德维金斯也撰写了一些著作，比如他的《广告的编排》(Layout in Advertising，1928)就是平面广告设计的长期重要参考书。1931年，他为纽约大出版公司兰登出版公司（the Random House,New York)出版的威尔斯(H.G. We11s)科学幻想小说《时间机器》(The TimeMachine)一书所作的设计成为他最杰出的代表作。从20世纪20年代开始，他受一个铸造字体公司老板哈利·盖茨的邀请参加设计字体，在长达20多年的设计中，他创造了一系列非常杰出的字体，其中包括大名鼎鼎的“大都会体”(Metro,1929-1930)，直 工艺美术如运动设计家弗里德利克·高蒂设计的一系列字体称为高善的体系列表现了时威尼斯和法国文艺复兴时期的设计风格的怀旧。 到目前为止，这个字体还是美国平面设计界最流行的字体之一。 对于平面设计界来说，德维金斯的另外…个重大贡献，就是他在1922年正式地采用了英语“平面设计”（graphic design)这个术语，从而正确地、准确地给这个特殊的设计行业定了位。 罗杰斯出生于美国印地安纳州的拉法耶特（Lafayctte.Indiana)，在这个市的著名大学普度大学(Purdue University)毕业，之后立即从事书籍和字体设计工作。19世纪末，罗圭斯迁移到波士顿从事杂志期刊的编辑，1896-1912年期间加入了美国大型出版公司霍顿·米夫林公司（Houghton Mifflin Co.）的出版分公司“河边出版公司”（the Riverside Press)的设计行列。由于受到英国“工艺美术”运动风格的影响，他深入研究了中世纪的书籍和字体风格，对15世纪前后欧洲的平面风格有了深刻的认识和了解。1900年，公司成立了“有限印刷版部”，负责少量但是精美的版本设计和出版，他被调到这个部门工作，他因而得以有机会把自己热衷的欧洲15和16世纪的设计风格加