杭间的博士论文《中国工艺美学思想史》即将出版了，看到清样，内心一阵喜悦，在经过今夏奇热的侵袭之后，更感到格外欣慰和轻快。他在这几年的研究中，参阅了大量的哲学、科学技术、经济思想及工艺美术等方面的专著和文献，以求对工艺美学作深层的探讨。任务重，时间紧，难度大，但他凭借自己的勤奋和智慧，完成了博士学位的研究课题，值得庆幸。在工艺美术学科领域中，过去出版的多是一些历史或技法方面的书籍，作为工艺美学的专著，这还是第一本，它填补了我国这方面的学术空白。 我所说的难度大，不只是因为它是一部专著，不只是它是新的课题，也不只是参考资料有限，更重要的是近年来工艺美术学术领域所呈现的认识混乱的现实。这些年，流行用一些名词的更换之风，以为这样才是现代化，工艺美术也受到影响。在封建社会时期，由于封建统治者以及文人画观念的影响，工艺美术社会地位低下，被看成是雕虫小技，不能登大雅之堂。20世纪50年代后期，工艺美术被视为“洋”，引起了一场辩论和风波。80年代以来，工艺美术又被看成“古”，直到有人提出工艺美术应进博物馆而达到高潮。近年来，对西方后现代派提出的工业文明的时弊，人们的认识开始有所转变。在工艺美术创造中，对主体人的重视、对美的创造才能的发掘，以及人与自然的和谐的追求，引起了人们极大的关注。人们普遍认为功能与装饰、传统与现代、手工与机器、独创与批量并不是矛盾的，都是工艺文化的重要组成部分。本书选定这个难题，显然是经过深入思考和慎重考虑的，但是文中仍不免流露出对某些概念的疑惑。 工艺，只是一种制造或创造的手段，并不限指手工或机械。我国古代工艺词汇的本义，就包含有工、巧、艺的意思。工艺美术，是造物的美术；工艺美学，则是造物的美学，是美化生活，即美化生活用品、美化生活环境的美学。它是要利用材料，通过技术手段制成物质产品。这样的物质产品，既有物质生活的功能性，又有精神生活的功能性。前者是适用性，后者是审美性。总之，它不只是设计，而且要制作，才能成为终端产品，体现完整的成品，否则便不是完全的工艺美术。我们或许约定俗成地把工艺美术当作艺术的一个独立种类，有时也简称“工艺”，与绘画、雕塑、建筑等并列。作为艺术的种类的概念，就不应该存在是不是古，是不是洋，是不是手工，是不是机器的界定，那是种类中的进一步限定分类而已。当然，概念是重要的，名不正则言不顺，但关键仍在它的内涵。由此，从工艺美学又想到现在流行的技术美学，两者有相近处，但工艺美学的范畴更为宽广，它包含着生活美、艺术美、科学美，而不只是技术或狭义的工艺而已 工艺美术即是基于人们的生活需要，以满足人们在衣食住行用等生活领域的物质和精神的需求，所以，它既是人们生活方式的体现，也是时代的科学技术、经济思想、美学观念的形象的折射。如何从美学的角度去把握工艺美术的艺术特征和发展规律，从深层认识时代的哲学思想和民族心理，这是十分繁重而艰巨的。本书正是从这方面做出了应有的努力，有的也还只是探索。 研究中国古代的工艺美学，必然涉及每一时代的总的哲学思想。在几千年的工艺文化的发展历程中，必须研究作为古代中华民族精神核心的儒家、道家等的思想，以及汉代以后佛教传入所形成的禅学思想，对工艺美学的影响。一般说来，我国古代文化思想体现为儒道互补的主要倾向，但各个历史时期因社会条件的不同，而又显出其不同的侧重。本书对鲜为人关注的墨家作了重点论述，反映其独到的见解。从工艺美术的历史发展看，如果把它分为官方的（宫廷的和贵族的）和民间的两大系列，是否可以说，官方的工艺美术，是以儒家的工艺美学思想为主导，人伦为中心，工整严谨，但诸多匠气，而民间的工艺美术，则更多地具有或者符合道家的工艺美学思想，返璞归真，清新自然，体现着浓厚的生活气息。 本书对古代工艺美学思想的基本特征，作了概括性的论述：一、重己役物，即以人为主体：二、致用利人，强调功能性；三、审曲面势，各随其宜，适应人们的生活方式；四、巧法造化，注意人与自然的和谐； 五、技以载道，重视道与器的统一；六、文质彬彬，功能与装饰的结合。以上六点，包括了主体人、人与自然、道与器、生活需要、物的功能、功能与装饰等方面，这是对中国工艺美学本质的剖析，反映了工艺美学的特殊性。 主体章节系统地阐述了工艺美学的风格演变。在我国六七千年的工艺美术发展中，彩陶、青铜为我们创造了灿烂的古代工艺文化，唐锦、瓷正是中华民族工艺文化的骄傲。汉之深沉宏大、魏晋之秀骨清相、唐之雍容典雅、宋之理学主流、明之经世致用，各具特色，散发光彩。总括来看，汉代奠定了古代工艺美术的基础，唐代使工艺美术更为丰富并发扬光大，明代则深化了工艺美术的创造思维。全书贯穿了工艺美学的主线，勾画了工艺美学的轮廓，给人以全面的认识和印象。 《中国工艺美学思想史》的出版，不只是对工艺美术学术领域的一大奉献，也是对美学学科新的开拓。 1994年8月北京