# 适用超实用 杭间君鉴： 7月15日信悉，对信中涉及的问题都感兴趣，但我对工艺美术或美术工艺的现状与历史，还缺乏系统的研究，而且觉得写信比当面交谈更难表达我的有关见解，我这回信未必对你关心的问题，提得出有参考价值的意见。得知你的专著有出版的机遇感到高兴，我相信它的出版有利于艺术美学的繁荣。十分完美的著作是不存在的，能结合自己十多年的研究经验的专著，不只可能丰富美术工艺的美学，也可能间接积极作用于美术工艺的艺术实践，所以不宜求全。 这话不是对你作无谓的安慰，而是以我自己的写作实践为依据的。那天赠你的那本《〈复活〉的复活》，我一收到样书就对它的文字表达作了不少改动，可见思维的发展定将有助于新的发现。即使发现了其中的不如人意处，缺点不至淹没优点。即兴性的感想未必全是有害无益的，何况经过苦心的意匠经营的著论。 来信可见你最关心的美学问题，似乎是实用与装饰的矛盾、技艺特征与工艺美术的特殊本质的美与其他艺术美的差别。在我看来，包括工艺美术这一约定俗成的概念也有模糊性，有关它的美的特殊性与其他艺术美既有差别也有联系。工艺技术既是艺术实践所创造的，它的特殊性不能不影响美术工艺的特殊点。但绘画、雕塑也不是没有技术因素的，不论是中国画的笔墨，还是雕玉、雕石、雕木的精湛技艺，和艺术意匠巧思的互相作用。还有，它那引起神奇感即出人意料的惊人效应，和所谓工艺美术的特殊技艺的差别虽应承认，但它与其他艺术技艺的联系也是客观的存在。 在一根头发上刻了许多字的微雕，从技艺看它有惊人的效应，但各种技艺性很强的制作是否都可称为美术？我也感到困惑。至于以工艺美术或美术工艺为研究对象，这一特殊门类的美学，我猜想你在专著里已经涉及了他与其他门类美学的差别与联系。我说感到困惑的原因，在于明知有比较才有鉴别，但没有鉴别的比较也难设想。记得我在20世纪30年代的国立杭州艺术专科学校上学时，与图案系同学一起学习木炭素描，得知他们有一门名字记不清楚的专业课，其特征是区别于素描基本练习的变形，也就是对物写生时要按形式美的要求，主观地改变某些自然形态中的具体细节。从形式美这一点来说，称图案化为装饰化当然是可以的。麻烦在于校长林风眠展出的绘画作品，对人体的变形化也用了弧线来造型。图书馆里那些西方绘画，例如马蒂斯的《环舞》，也是用弧线来构成女体的各个部分。因此可以说它是图案化、装饰化了的。它就使我和你一样，产生了理解工艺美术的特殊本质是什么的为难。 来信提到学院科目中有装饰雕塑一课，可见客观需要更具体了。记得20世纪50)年代的国立杭州艺术专科学校图书馆与音乐系所利用的木构建筑上有许多装饰化了的木雕人物和其他物象。而且，马约尔的《花神》等名作，也是不那么甘心接受自然形态的约束，而是在夸张手法中显示了一定程度的装饰性与变形化的。如此说来，属于美术工艺的本质特征，不与雕塑艺术之间具有一般本质的联系了吗？如果说正名必须由具体到抽象，许多具体的艺术形式包括音乐、诗歌的韵律美都缠着我不放，不容许我对具体作品任意抽象化。唯一可以自慰的，是我不愿因此重复提着自己头发飞腾的闹剧而已。 来信所提出的问题，解决得好，对美术工艺在美学方面的建树都有意义。我虽不能言简意赅地给出答案，但觉得它们都值得继续探讨。来信提到的技术美的重要性，我完全同意。因为美术工艺的技术性很强。《庄子》里的庖丁解牛已经变成了成语，庖丁那得心应手、迎刃而解的高超技术，和别的寓言故事例如运斤成风一样，不只具有实用价值，同时也具有审美价值。不知你在故乡，见过杂技中的飞刀表演没有？这么高明的技术，当然已经超越了解牛的实用价值，既令人惊讶、令人感到危险，又令人为那神奇的技术体现的超凡本领而感到愉快。 你现在收到我这封信的地方，是剪绒花出众的产地。绒花那逼真性的技艺也有惊人效应，但它的长处只在于模仿与装饰的结合。至于实用与美观的联系更显得普遍。这一点，也表现在20世纪50年代对山东现代陶罐的称赞上。陶罐是农民下地劳动，当成容器带到田间作盛粥或盛水用的。有距离相等的四耳，即用来系绳以便提携的构件。为了实用，要求四耳的设计要保持均衡。但这四耳在供人静观时，可能产生对称的美感。由此可见，陶罐那物质性的实用价值和审美主体的精神需要相适应。所以，我这许多年来，说到美术工艺的实用性时，往往以“适用”二字代替“实用”二字。 我的意思是说，包括原始素陶的造型，除了系绳以抛进水中汲水的陶器—两头尖、中间粗大的枣核形的陶壶之外，其他陶钵、陶盆、陶瓮的造型，似乎都显得有适应审美这一精神需要的造型自由。我想：人类祖先对素陶造型的美，既可能是由实用创造了美感而产生的，也可能是在别的生活实践里，由别的原因创造了特定的精神需要，才在设计素陶的形体时使作者的审美意识对象化、物质化的。也许，这两种可能都存在，而且互相作用于对方。 你们院校里的装饰绘画这一科目的命名，似乎也有模糊性。原始彩陶纹饰，不都是为形式美而设计的。纹饰中的图腾崇拜足以说明，所谓纯粹的装饰绘画，当时并不存在。也许这一科目的命名也像图案、装饰、装潢和工艺美术的命名一样，可能引起共识而得以流传的原因在于约定俗成。尽管这些名称有不确定性，但不妨碍你我探索美术工艺的特殊本质。 我不像你这样年富力强，而且有志于探讨自己所从事的专业的本质特征。为了不使你以为我见外，所以这么东拉西扯地写信，却谈不到点上。但我确信，美术工艺的本质特征自身，也有对立统一的矛盾。奴隶社会的青铜器，对立体的精神需要的适应性，至少和对物质需要的适应性并存。古籍《国语·吴语》里，记述了吴王夫差已经知道越王勾践出兵要断他西北征讨的归路，深夜，以进为退地对晋国摆出吓人的方阵。且不说这段简练的记述可以当成“其声动天地”的纪实小说来阅读，其中那些“如荼”“如火”“如墨”的三队的三万甲军的色彩，特别是注文中明确指出的“交龙为旌”“熊虎为旗”的美术工艺，它们的出现，表明其对精神的适用价值、对物质的适用价值的矛盾前者对后者势必的超越。这就不限于美术工艺的技术美学，而且可能说明，技术如何服从作品的社会功能。 不消说，旌旗的适用价值不是绝对的，它们不仅可能鼓舞己方士气和威吓敌人，所以不适应敌方的精神需要，而且当己方处于被动的劣势时，未必还可能像处于主动的优势时那么切合己方的精神需要。这好比青铜器中的饕餐纹，它对奴隶主与奴隶的精神需要的适应性，不只有相对性，甚至互相冲突样。 将来见面，我还想和你交谈一下较之艺术分类更重要的问题。特别是商品经济作用于艺术创作的现在，似乎最能引起艺术家关心的问题，是作品的出路。人是要吃饭的，艺术家怎么可以不问生活条件？但我觉得，美术工艺的虚构，在一定意义上说，也是对实际人生的曲折反映；一切非模仿性的虚构形象所流露的趣味的高低，和艺术家的人格素养有密切联系。可惜，在某些论者看来，这已经是一个老掉牙所以不值一提的问题。 答非所问的龙门阵不容再摆下去，最后只想对你说，关于美术工艺的特殊本质的问题，正如来信所说，传统的工艺美术不及传统的书画，拥有基于创作实践的理论文献。其原因恐不只是科技学不及西方发达，而是因为工匠的社会地位不如当官的书画家的社会地位优越，或局限于文盲等条件，连他们记得的艺诀和艺谚，都不及现代二人转的艺诀艺谚那样见诸于文献。你会知道实用理想主义和空对空的形而上学，对艺术哲学核心的掌握无缘，但也不能认为，和艺术哲学相通的道路是很狭窄的。祝愿你在有限的参考资料的局限之中，在如何探索美术工艺的特殊本质问题上，例如对适用与实用之间的复杂矛盾，获得创造性成果！你回京后再见！