算起来，这是《中国工艺美学史》的第三版，我该从容写写这本书的新后记，交代一些写作背景，说说其中的故事，谢谢帮助我的老师和友人这些与本书有关的事件，在滤去时间的浮末后，留下的意味，想来不会给读者增加累赘。按今天的博士学位论文出版规定，这本书的第一版是“非正常的”，因为，当时书名叫《中国工艺美学思想史》，1994年底由北岳文艺出版社出版时，离我博士学位论文答辩的时间还有一个多月。我是拿着散发着油墨香的书上了答辩讲台，当年我33周岁，依然不成熟也不懂事，拿着书“志得意满”，却全然没有想到这是对答辩委员的极大不尊重。因为无论是20世纪90年代还是今天，正式的出版都会被认为是社会对学术成果的一种认可，这无疑是在为难答辩委员，他们满可以拂袖而去或对我严厉叱责，但是他们都没有这样做，反而是对我赞誉有加，宽容地听我陈述，并真诚地提出问题，指出我的不足。我永远记得答辩委员王家树先生、李松涛先生、李绵璐先生对我的勉励。 其实，我还要说说我的导师田自秉先生对我的爱护。工艺美学是田师于20世纪80年代后期在中国率先提出，本科学习时最早听他讲课，以为它与其他艺术美学一样，不过是在讲工艺的形式美。田师是那种低调温和的人，对于自己的思虑深远，我们年轻后辈一时不能深解，也从不强加于我，而是引导我去古代哲学中扩大视野，等到我除了在先秦诸子经史子集中有所收获外，又从古代经济思想史中发现“工艺美学”重要线索后，田师的喜悦溢于言表。印象中，温和内敛的他永远对我是鼓励的，因此，当我告诉论文将由出版社出版并希望请他作序时，爱徒心切的田师一口答应，并以最快的时间写好了序交给我。那个年代，依然是百废待兴，许多事都是打破规矩来，记得当时我还很冒失，去请著名美学家王朝闻先生为我的书写些文字。由于《装饰》杂志工作缘故，我与先生一家很熟，但他那时已经过了八十，耄耋之年，每天5点起床仍勤奋写作，我的请求无疑是打扰，但是先生二话不说，以给我写信的文体，写了“适用超实用”的长文，谦逊与我讨论工艺美学问题。我读了又读，其中辩证的光辉，真是让我受益终身啊！ 我在第一版的后记中说过，那时的责任编辑是我的好友、画家赵际滦先生，已经过去了二十多年，我依然清楚记得最后一次校对，北岳文艺出版社的定点印刷厂在偏远的山西祁县，他陪我住在招待所，朔北的风异常寒冷，我伏案一个字一个字通读。空余时，际滦兄与我讨论他的中国画人物，他笔下的人物与山西处处的历史故事和遗迹相印证。我们每天就着陈醋吃各种变着花样的面食，连着书中的各朝历代的工艺美学思想的片段，构成了一段让我终身难忘的场景。这一次重版，要归功于另一位好友、画家胡建斌先生，他在2007年促成了我的《中国工艺美学史》在人民美术出版社出版，那是北岳版《中国工艺美学思想史》的扩充，在原来编年史叙述的基础上，我增加了后来几年做的专题研究，出版后受到众多好评除了获得了一些重要的哲学社会科学奖以外，还被许多高校设计学专业定为教材和考研参考书。感谢建斌兄的宏观把握、他的妻子夏岚女士的细心编辑、他的公子胡白珂的格调高雅的书籍设计。这次的修订动议，始于四年前，人民美术出版社2007年版早已脱销，市面上居然有影印版流行，字迹不清，阅读费劲，遂建议我重新修订再版，而我彼时几年南北奔波不定，不能静心校勘一遍引用的文献古籍，就一拖再拖，迟迟不能交稿。幸赖我的清华博士朱彦，她早年本硕就读于四川大学古代文献专业，古文功底深厚，为人又笃诚敏学，于是托她帮我通读校正，勘误之处不少，在此记录，以表感谢 年轻时，总觉得来日方长，会有许多新作，一书写完不再回顾，如今韶华驶远，疲于奔波，方知人生沉浸一事，穷耕其中，可谓幸福。 2016年9月29日写于颠簸的航班空中