## 总论 从广义上说，设计作为一种社会活动在不断演变，其价值逐渐被社会所认同。因此，尽可能地涵盖设计历史的各个方面，并且解释它在几个世纪中的演变就显得尤为重要。这些历史的中心是叙述技术、艺术、商业以及社会等不同领域的实践，它引领我们当下对设计的理解以及预测未来可能怎样理解设计。这引发了一个特殊的问题：如何著述一个边界含糊不清或者部分问题已经被其他的学科覆盖的学科历史？假如考古学家们已经在早期生产工具研究的著作上占据了主导地位；假如艺术史学家已经断言了洞穴壁画和岩石艺术；假如语言学家已经呈现了音标符号系统的起源；假如工艺学者已经著述了手工业的历史，技术史学家已经写就了装备和机器的历史，那么，特别是在设计被认定为18世纪晚期突出成就之前的那漫长时期中，还有什么是留给设计史家来记述的呢？然而，假如讲述这段历史，设计史一直都被认为是从诸如艺术、印刷、工艺和技术等历史学科中衍生出来的学科混合体。只要有利于从新的视角连贯的、有目的性地解读历史，设计学家认为运用其他历史学科范围内的主题和技术，是完全合理的。 自从20世纪70年代中期以来，设计史学已经分为几个分支，其中一个致力于工业设计或产品设计，另一个集中于平面设计。上述两个分支都含有研究对象连续的时间年表，其他历史学科已经覆盖了其中许多研究对象。大体上它们的定位都是西方，尽管日本作为第一个西方化的亚洲国家也被包含在一些最近的历史记录当中。在传统的历史学中，权威人物和团体包括克里斯托弗·德雷瑟（Christopher Dresser）、威廉·莫里斯（William Morris)、朱尔·谢雷(Jules Chéret)、包豪斯(Bauhaus)和阿尔瓦·阿尔托（Alvar Aalto），同时工业设计领域也开始涌现出自己的代表人物，比如20世纪30年代的雷蒙德·罗维（Raymond Loewy)和亨利·德雷福斯（Henry Dreyfuss）。在二战以后，产品设计师中的查尔斯和雷·伊姆斯(Charles and RayEames)、乔治·尼尔森（George Nelson)、小埃塔·索特萨斯(Ettore Sottsass Jr.)和迪特·拉姆斯（Dieter Rams），平面设计师中的保罗·兰德（Paul Rand)、阿米·霍夫曼（ArminHoffmann）、亨里克·托马泽维奇（HenrykTomaszewski)、龟仓雄策(Yusaku Kamekura)等人成了标志性的人物。 这种产品设计和平面设计的典型叙述手法也成为一种范式，可以描述其他知名度低但在设计形式上类似的设计师或设计公司。因此，这就可以涵盖之前被忽视的非裔美国人或其他有色人种设计师或其设计公司的内容。然而，全球范围内的研究仍是空白，因此人们很难从更大的文化领域对设计的地位提出问题，也很难研究它的地位在过去几个世纪中的变化过程。 这一直是我在世界设计史领域中面临的挑战。我始于这样一个问题：我们所定义的不管任何形式的设计在世界各个地区一直以来是如何运行的。这意味着不能对设计进行单一的定义，我们需要思考人们为了满足日常需求进行物品生产的不同条件。因此，我强调了在历史当中已经成为人类活动目的里不可或缺的物品、系统和服务。这在建筑领域中的例子也很多，更大程度上包括设计新产品的背景和框架，如家具和家电。鉴于设计和建筑文化都有自己的历史，我在设计史中的记叙以及其中的人物有时会与之重叠。我同样参考了室内设计史，特别是在涉及家具和家居用品的设计时，这更是设计史学中不可或缺的一部分。当特定的工程学活动开始集中于人类使用的物品上，而非类似大坝、电网或者铁路网等公共基础设施的设计时，我也把这部分工程学内容包含了进来。在历史和理论这两者的研究方面，传统方法是分别研究设计学和工程学，但事实上，两者是紧密相关的。例如，我们可以回顾至19世纪，伊桑巴德·金德姆·布鲁内尔（Isambard Kingdom Brunel）作为一名工程师，他的成就深深植根于设计史。在悠久的工程学史中，我们可以看到很多创造了新产品的工程师们。设计学和工程学紧密联系的一个突出例子是第二次世界大战期间所有的主要参与者做出的大量研究工作，科学家、工程师和设计师们同心协力一起生产各自军事力量所需要的武器。这个合作的例子无意抹杀工程学的某段特殊历史，对它的解读可以无关设计师，但是要在不提到工程师的情况下叙述设计史则更加困难，因为大多数产品，甚至包括一些家具都有工程学部分，这部分在设计史上极少提到。 《牛津英语词典》指出，设计是为执行进行的提前计划或安排。而此术语直到16世纪中叶才出现，并在同时期开始作为素描或者写生的同义词使用。因此，不管16世纪之前什么样的人类活动被归为设计范畴，它们要么是没有被正式确认，要么被冠以了其他名称。第一批人，也就是设计师的先驱者们从事的工具制造活动后来被区分为手工艺活动和工程活动，这两种活动在最早的人类文明中都留下了明显的印记。 然而，我并不情愿使用“准设计（proto-design）”这个术语。它表明在设计之前以实践为特色的活动一旦定型就会保持稳定。但是，假如我们承认设计是一种在某种条件下催生并不断变化着的活动，使用“准设计”这个名词就毫无意义，我们进而可以将所有历史时期类似的人类活动简单地定义为设计。设计活动之间历史发展的连续性佐证了这一点并表现出以下特点：这种连续性与（设计活动）目的的进化联系在一起，这种关系进而将所有的设计活动关联到了一起。 我不得不处理的核心问题是：何种文化或技术边界构建了我自己的设计史的叙述框架，以及如何界定这些边界？基于何种基础，我们如何才能将一种活动或一件物品界定在设计的门类下？而这种能够保持连贯性的设计史叙述的最终目的又是什么？相对于传统意义上设计史叙述的典型特征或类型区分，我关注的是范围更广的人类活动。因此，在我看来，4世纪的中国设计或不同于12世纪的法国设计、19世纪的印度设计以及 20世纪90年代的美国设计。 我把不同社会和文化背景下的活动称之为设计，为了将这些多样化的表现形式统一一地囊括起来，我引入了必要的跨学科知识，采取了特征描述方法。这些学科包括艺术史、科技史以及其他的历史学科，延续了从20世纪60年代以来其他领域中首次出现的跨学科研究方法。它们是，包含了非洲裔美国人、犹太人以及其他人群种族和宗教研究；包含了女权主义者、男同性恋、女同性恋和跨性别恋者的性别研究；包含了电影、电视和视频游戏等新媒体的媒体研究；以及在多学科知识体系下将整个国家或地区作为调查研究对象的区域研究。在相当大的程度上，这些新出现的跨学科框架体系是历史专业本身变化的结果，历史学研究的重点从20世纪60年代强调战争和政治作为历史研究的主题，转移到包含了从抚养子女的习惯到食品消费和观赏性体育等社会历史的发掘上。 在设计历史奠定了自己跨学科实践地位的情况下，它仍然需要和与其重叠的其他历史学区分开来。当然，设计历史能够简单地依据主题和艺术历史区分开。艺术历史的内容是关于绘画、雕塑和装置艺术、视频艺术等现代表现形式。然而，这并不是简单地说艺术即是纯粹的表现力，因为它同样在历史上出于多种多样的目的被创造出来。然而，自从西方艺术的浪漫主义时期开始之后，艺术史叙述强调的重点在于目标散漫的个人艺术家，而不是一个有社会属性的艺术家。 相反，设计有艺术的成分，但其结果却总是被人们用作特定的目的。这并不否定它所传达的美学、社会、哲学或其他类型的价值与功能，此观点在克劳斯·克里彭多夫（KlausKrippendorf)《语义转折》(The SemanticTurn）一书中重点强调过。但是一种人工制品或者其他设计过程的产物要想被认为是设计就必须要高于其本身所承载的意义。因此，人们使用设计的方式对设计史来说是至关重要的。 设计和艺术的历史有时会出现重叠，例如安迪·沃霍尔(Andy Warhol)或唐纳德·贾德(DonaldJudd）等艺术家也同样从事设计活动。建筑学也同样如此，许多建筑学家也曾是家居和各种类型家具用品的设计师。相反，包含了工程学历史的技术史在很大程度上关注了产品的功能和机械性能。考虑到产品设计和平面设计都有关于功能和语义方面的内容，对功能的强调只不过是设计史的一部分。 ## ·设计史学科 设计史是一门相对较新的学科。早期的叙述，比如尼古拉·佩夫斯纳(Nikolaus Pevsner)的《现代运动的先驱——从威廉·莫里斯到沃尔特·格罗皮乌斯》(Pioneers of the Modern Movement fromWilliam Morris to Walter Gropius)和齐格弗里德·吉迪恩（Siegfried Giedion）的《机械至上》(Mechanization Takes Command)分别于 20 世纪30年代和40年代出版，但是这些都是专题著作，在出版时并没有与设计史这一学科的发展情况相联系。几年之后，为了响应政府要求的所有艺术学、设计学和工艺学的学生分别了解各自所选专业的历史，设计史学会于1976年在英国成立。设计史学会的成立反过来促使美国在1983年美国大学艺术学会（College Art Association）成立了设计史论坛(Design History Forum，现为设计研究论坛），并最终促进了其他地方，如斯堪的纳维亚、意大利、土耳其和德国设计史机构的成立。 设计史学会是在教育学背景下出现的。因此，最初的设计史叙述被用来当作课堂教材。这其中包括潘尼·斯帕克(Penny Sparke)的《20世纪的设计与文化导论》(Introduction to Design andCulture in the 20th Century)、安·费勒比(AnnFerebee）的《从工业时代到现在的设计历史》(A History of Design from the Industrial Era to thePresent)、约翰·赫斯克特(John Heskett)的《工业设计》（Industrial Design）和菲利普·梅格斯(Philip Meggs)的《平面设计史》（A Historyof Graphic Design)，以及开放大学使用的开创性系列教材集中介绍了1890至1939年间的现代建筑史和设计史。鉴于这些书籍是课程材料而非学术书籍，它们的叙述针对的是设计学专业的学生和其他对设计学有一般兴趣的读者，而不是学者。从本质上说，这些文本形成了设计史学叙述的最初框架，但这并没有涉及广泛的学术史中需要解决的复杂问题。但是有一个例外，巴德研究中心(Bard Graduate Center)的帕特·克拉姆(PatKirkham）和苏珊·韦伯（Susan Weber）近期编辑出版的《设计史：1400—2000年的装饰艺术和物质文化》(History of Design: Decorative Artsand Material Culture1400—2000)突破了先前设计史叙述中的边界桎梏。 在1999年，一批设计史家和理论家在巴塞罗那组织了一场设计史研讨会，这促进了国际设计史和设计研究委员会(the IntermationalCommittee for Design History and Design Studies的形成，现在世界各地每两年举办一次的学术会议吸引了全球学者。委员会出版了研讨会论文集，其中包含许多国家投稿的设计史论文。欧美之外关于设计史的英文文章不断出现在由芝加哥伊利诺伊大学1984年首次出版的《设计问题》(Design Issues）上，以及由设计史学会1988年开始持续出版的《设计史学报》(Journal ofDesign History)上。 除了地理范围扩大，设计史在时间范围上也有延伸。比如，《设计史学报》已经发表了许多工业革命之前的关于人工制品的文章。时间跨度上的延伸并没有在学术圈中引发针对设计史时间范围上的辩论。因此，设计史的地理和时间框架是以一种扩散的、自发的方式不断发展着。 现在出现了一条鸿沟，一方面是学者们对设计史在空间和时间边界的向前推进，另一方面是新的历史研究受到越来越多自身学科课程体系的束缚。鉴于教材出版商更愿意将设计史课程的学生作为其出版物的主要市场客群，课程限定成了综合性更强的书籍产生的障碍。因此，出现了针对时尚课程学生的时尚历史教材和时尚读物，针对室内设计学生的室内设计历史学教材，针对平面设计课程学生的平面设计历史学教材，针对产品设计课程学生的工业设计历史学教材或者可能涵盖范围更广的设计类教材，针对建筑学学生的建筑学历史教材。最近，设计研究领域学者的文集也已经出现，他们试图和一系列的设计学科联系起来。 从20世纪80年代初，我作为一名学者参与到设计史学科中时就观察到：设计史学科相关领域发展顺利，远远超出了首批设计史学家所认同的狭隘地理和时间边界。事实上，在平面设计历史教材中使用最广泛的课本—菲利普·梅格斯的《平面设计史》，首先突破了时间限制，它以最早期的洞穴艺术和最初的语言符号系统的创造为开端，然后作者从两方面综合构筑了叙述体系的连续性，其一是通过洞穴壁画和雕刻等视觉传播方式尝试在世界范围内形成了多种语言符号体系，其二是在包括德国、中国和朝鲜很多地区开始的印刷活动。然而，尽管他采用的是按照年代顺序的叙述法，梅格斯更加关心字体、书籍或是海报等产品自身形式上的变化而不太关心解释导致他们作品的潜在社会和经济影响。尽管如此.他在早期形式的视觉交流和更现代的视觉交流之间建立了连续性，相比以往，这给了平面设计史经历更长的时间轨迹以充分理由，也可以说是一个重大跨越。为了实现其叙述的合理性，梅格斯综合了包括考古学、艺术史、印刷术历史在内的许多其他领域的材料，所有这些都来自其他成熟研究领域用过的材料。 保罗·乔布林(Paul Jobling)和大卫·克罗利（David Crowley）的《平面设计：1800年以来的再现与表现》（Graphic Design:Reproduction and Representation since 1800)寻求解决梅格斯在社会和科技因素上的论述缺失，而强调了平面设计的社会背景。如果1996年这本书出版时有更加坚实的设计历史学术支撑，它应该会成为更多学术讨论的基础，但是由于缺少了这样的内涵，这本书并没有在这个领域得到重大关注，作为一个概述文本也不能够和梅格斯的历史文本相提并论。 正如梅格斯为图形形式建立了一个漫长的编年史一样，装饰艺术史学家们也为其他类型的工艺品做了同样的工作，包括家具、陶瓷、金属器皿以及玻璃。例如，爱德华·卢西·史密斯(EdwardLucie-Smith）的小书《家具》（Furniture）就以埃及的工具和宝座为开头，以20世纪60年代到70年代的现代家具为结束。卢西·史密斯在他简短的历史书中确实尝试展现出无论是在生产工艺还是在使用条件上，各时代的家具形式是如何与当时的社会环境相互联系的。 对家具历史和其他装饰艺术历史研究过多的原因之一是主要的博物馆在许多年以前就开始搜集此类物品，同时还有油画、素描、雕塑以及印刷品。因此，这促使像卢西·史密斯这样的学者能够进行大量研究。18世纪之前的家具史研究倾向采用全球视角，在这之后大多数学者的注意力都放到了西方的作品上。这些历史学的现代主义概念完全是欧洲和美国式的。这并不是因为缺乏其他文化的可用信息，而是因为没有采用真正的世界历史综合叙述方式。 ## ·方法论问题 不同文化背景的设计有多种成因。其中一个是世界不同地区的人们在过去的时间中不得不适应多样的环境条件，比如加拿大北部因纽特人(Inuit）发明的生活方式就与中世纪日本城镇生活截然不同。不同社会和文化中的民众不仅设计出不同方式来满足其需要，如食物、住所、衣物、交通甚至是武器，而且同样他们也形成了对科技的不同态度。不是所有的文化都接受了推动西方世界发展的进步思想，一些文化更看重传统的沿袭，因为宗教礼仪、艺术和人群关系等对社会各个方面都起到了稳定的作用。世界大部分地区确实已经接受了西方的发展模式，但这并不代表所有人都是这样。事实上，传统形式的设计在一些社会和文化中仍然留下了非常明显的烙印。 因此，针对不同社会文化价值和目标进行设计历史的叙述，展现出设计学的多元思想就显得十分必要。在当今世界，工业和科技广泛传播并在事实上占据了主导地位，但是不同社会和文化在接受工业化发展的程度上还存在差距。这并不是说这些社会彼此隔绝，相互之间没有意识到周围生活方式的不同。然而，它的确表明了在特定的社会或者文化当中的设计思想是建立在促进发展的共同价值观上，这些价值观可能在世界各个地区甚至在临近地区间都大不相同。比如美国的亚米希人（Amish），他们有选择地应用科技，并仍然保持着许多像马和马车这种被其他人认为很陈旧的物品。 大多数的设计史教材都从18世纪末英国迅速发展的工业文化开始讲起。在文化和社会发展尚未达到相当工业化水平之前，这给了人们充分的理由忽略设计问题。殖民地化进一步扩大了这种差距，世界上许多地区的工业、经济和社会发展因此一直受到打压，这种情况直到第二次世界大战之后开启了去殖民化进程才得以扭转。 这种情况给描述世界设计历史带来了挑战。这段时期的历史叙述作为一个课题，就以两种方式扩展了之前的叙述。第一是地理上的，世界设计历史比之前的历史包含了更广的地域。随着设计史学科变得更加全球化，先前设计学成就没有得到认可的世界各地学者开始发表关于本国设计历史的文章和书籍。土耳其、墨西哥、阿根廷、巴西、加拿大、爱沙尼亚、中国、澳大利亚、新西兰和日本等一些非欧美国家的设计史学者表现很活跃。 伴随着20世纪60年代的学科交叉，世界历史运动逐渐兴起并因此出现了大量的相关文献，世界历史学会、期刊和年度研讨会也风头正劲。正如设计史学中的佩夫斯纳和吉迪翁(Giedion)一样，阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee)、赫伯特·乔治·威尔斯(H.G. Wells)、威廉·麦克内尔（WilliamMcNeill）等个人及威尔（Will）和阿里埃勒·迪朗（Ariel Durant）团队最初都是根据他们自己的视角进行世界历史的编撰。可是，当他们书写这些历史的时候，作者们缺乏学术界的支持，留存给现在学术界对这个课题进行相关问题研讨的更大空间，并推动该领域的进步，使得人们有可能发现新内容和新研究方法。 在设计史学科中，能与全球视角相提并论的创新甚少，但是随着格伦·亚当森(GlennAdamson)、乔治·雷诺士(Giorgio Riello)、萨拉·特斯勒(Sarah Teasley)《全球设计史》(Global Design History)的出版，历史翻开了新的一页。它发源于英国和美国一些学术机构以及太平洋两岸的一系列研讨会。 因此，我自己的世界历史研究亦受到这些跨学科和全球化倾向的带动。但是我不得不考虑的是，即便是站在全球视角上，我的历史叙述目的还要高于史实记载中过于有限的目标。这是一个关键问题，因为假如设计仅仅聚焦在工艺品的质量上，它很容易落入窠臼，被同类的史学研究边缘化，不能够像战争史、政治史和社会风俗史一样被严肃对待。一个关于跨学科历史突破边缘化的例子是费尔南·布罗代尔（Fernand Braudel） 的《15到18世纪的文明和资本主义》(Civilizationand Capitalism, 15th-18th Centuries)， 这是—本关于早期近代世界的三册跨学科历史书，涵盖了科技、手工艺和室内布置，将这些方面作为描述欧洲主要城镇和城市日常生活的视角。作为法国年鉴学派历史学家的布罗代尔，他强调如何对人们的生活进行描绘，包括人们如何制作需要的工具以及如何布置生活和工作空间。但我自己优先展现的是，人们如何构思、计划和生产这些用来满足需要和欲望以及用来组织和管理生活的物质或非物质的产品。就像布罗代尔一样，我采用了跨学科的方法，但是比起关注其引发的社会结果，我更加强调这些产品是如何形成的。 我已经强调了和人类使用密切相关的、可以同时用于和平目的或者战争目的的设计。虽然许多关于战争和武器的历史叙述已经长期存在，约翰·赫斯克特是第一个将武器包含进设计历史叙述的设计史家。在他之后，我叙述了从手斧到制造导弹这一段武器史，将其整合入人类的设计事业中。同样，我也记录了美国和苏联将人类送往外太空的设计过程。 当我们尝试在早期的工具制造、雕刻或绘画与之后更专业的陶器制造、卷轴绘画或金属加工等社会活动之间建立传承关系时，发现新出现的、能够以当代视角认定为设计的活动建立在如阶级分层、劳工策略以及贸易政策等社会组织的新形式上。因此，尽管我承认这些物品或工艺的自身特点很重要，并且我把这些作为我叙述的一部分，但我也致力于产生这些物品活动演变的探究。更进一步说，我的历史叙述将把这些活动的思想、反思和理论考虑进来，这种方法将这些活动嵌入对其有着深刻影响的社会体系之中。从盖·尤利耶尔（Guy Julier）提出的“设计文化（culture ofdesign)”观点中，一种设计实践的思想因此出现，它将研讨会、杂志、出版物、展览会和推动公共言论并因此影响设计师及设计师实践活动的政策等辅助性的社会活动全部考虑进来。与之同样重要的是培养设计师学校的历史。尤利耶尔已经推进到了将城市、宗教和国家的品牌化纳人设计文化，他也同样讨论了在职业实践、著作权观念和消费新形式上的变化。 地理区域是设计史叙述围绕的中心，因为首先要介绍设计出现的特定位置，而之后要介绍这些地区中形成的国家等政治实体的总体情况。因此，直到20世纪的后半期，设计都置根于国家、王国和其他有着各种各样领导形式的政治组群的历史中。设计同样也与政治形体中的经济系统相伴相生，而经济系统是培育生产和贸易的温床。这样的经济系统包括了专制统治者和独裁者领导下的经济体系，也包括了其他如资本主义框架下的经济体系，后者首先在近代早期的欧洲被认可并在之后成为主导性的经济系统，设计活动在其中萌芽并持续成长。然而，资本主义不是大一统的庞然大物，在其中操作的人也不是一成不变的。已经有其他和资本主义平行的经济系统，比如1917年俄国十月革命后苏联的行业社会主义和计划经济，以及在二战后这种模式在东欧国家的应用。它的变体在不同历史时间段被其他地方采用，同时生产和贸易额即使是在资本主义经济体中也随着被政府和独立企业所激励的程度而有所不同。在资本主义系统内，同样有许多阻力，设计策略因反对派的出现显得生机勃勃。这样的例子有英国工艺美术运动(the Arts and Craftsmovement），它的影响传播到了许多国家。 设计发展到今天，依照我们的理解，设计师的抱负已超越了传统的边界，不断吸收服务、组织甚至像安置难民等大规模社会活动中的设计因素，设计史参与了这些重大的转折。因此，现象学的研究方法对描绘这些变化是有帮助的。在每一次改变之后都伴随着意识的改变，可能为设计的发展注人新的活力。我聚焦于解释设计轨迹变化原因的动态关系。我从理解认识其视觉形象和生产制造入手，然后考量了它与既存的文化产品之间的影响与碰撞，后者为改良和形成新产品提供了思路，并且我还将它和社会的、经济的、文化的条件联系起来—这些都是关乎设计的关键因素。因此，我认为想象力可能会被某些东西所局限，同时框架结构的存在对行为也有正反两方面的作用。在以下两种情况中种是工艺品稳步改良，一种是受到新机遇激励时，之前的思维模式被意识觉醒所推翻，进而形成了本质上的全新产品转化过程可能不尽相同。