## 主编序 20世纪80年代起，中国设计及设计教育发展迅速。80年代中后期，现代设计及教育的发展首先开始于思想之争和观念的开放。所谓思想之争是关于工艺美术与现代设计之争，如中国艺术研究院创办的《中国美术报》曾集中讨论过这一问题。当时学界对发展现代设计存有共识，但也存有两种不同的认识，一是认为工艺美术是发展现代设计的绊脚石，只有把工艺美术这种绊脚石搬掉，才能发展设计，这种认识具有普遍性；一是认为现代设计是工艺美术在当代的新形式，只是生产方式变了，这种认识仅存在少数学者身上。第一种认识是把工艺美术与现代设计对立起来，这种认识的背后本质上是缺乏对现代设计和工艺美术两者本质的认知。实际上，当时大多数人对于设计为何，依然不清楚，以中央工艺美术学院为主的一些学者为设计呐喊，以致90年代设计界有学者戏称“南方的人在做设计，北方的人在喊设计”，就当时全国的状况而言，为发展设计以及教育本身，不喊行吗？ 作为学科和产业的现代设计，是从西方来的，但“设计”本身是历史性地存在于各民族的造物活动之中的，不是西方的专利。既然作为学科的现代设计是从西方来的，对于其认知必然性的要先听听西方是怎么说的，也就是要好生研究西方设计学界关于现代设计的理论，包括设计历史的知识与认知。在改革开放之初，国内就有一些学者着力翻译介绍当时西方有关设计的基础理论和设计史，1987年成立“中国工业美术协会”（后改为“中国工业设计协会”）前后，这种翻译介绍已经有一定影响，中国学者自己也著书立说，如柳冠中、王明旨编著的《设计的文化·工业设计论文选》，收录他们在这一时期撰著的23篇相关论文。柳冠中先生，1966年中央工艺美术学院建筑装饰系毕业，1980年工业设计研究生毕业，1981至1984年在德国国立斯图加特造型艺术学院进修工业设计。他在“当代文化的新形式工业设计”一文指出：“工业设计在国内亦俗称工业美术、造型、产品设计，国际上通用的提法是工业设计（Industrial Design）。它是工业时代的一门新兴边缘学科，是现代科学技术和人类文化艺术发展的产物。”王明旨先生，1967年毕业于中央工艺美术学院工业品美术专业，1980年工业设计研究生毕业，1982至1984年在日本筑波大学艺术学院工业设计专业进修。他在“是设计师还是美工”一文中写道：“对于产品的形态来说设计师的作用到底是设计’还是‘美化’，我们可以先来看一下设计的含义。设计是由DESIGN翻译过来的，DESIGN的含义与技术和工程设计的含义有着差别，它包括了创造、计划和具有美学因素的造型探索的含义。设计是一个思维过程也是一个确定形的过程，它基本上具有两部分概念：第一是包括产品设计和工业操作方面的含义，它与产品计划有关，包括产品的可用性研究和人类行为科学、市场学、环境学资源和技术潜力，产品对未来文化经济的影响和作用等。第二部分是指为了某个预想的结果的进行创造、策划或者计算，有目的地准备和安排、描绘预想方案。”接着，他介绍国际工业设计学会理事会对工业设计下的定义是：“工业设计是一种创造性的活动，目的是确定工业产品的外形质量，虽然，外形质量也包括外观特征，但主要是指同时考虑生产者和使用者利益的结构和功能的关系，这种关系把一个系统转变为均衡的整体”。他认为“中国的工业设计的现状与其他先进国家的一个较大的差异即在于此：我们对设计的理解还仅限于式样设计，对于概念设计与形式设计我们尚未认识到其重要意义”。上述引证和介绍可以说明：一是两位先生接受了国内完整的设计教育并出国留学，通过留学，他们接触和学习到了西方设计学科的本质内涵；二是他们作为20世纪80年代中国设计学界的中坚，不仅看到了当时国内设计界存在的问题，而且努力在设计实践和设计教育中有所建树，为设计学科的建设和发展贡献着自己的力量。 就西方设计史的译介和研究而言，20世纪80年代开始，国内有不少学者从事这方面的工作，当时中央工艺美术学院的辛华泉教授以及策划和筹备中国工业设计协会的一批专家学者，江苏无锡轻工业学院的张福昌、吴静芳，广州美术学院的王受之、尹定邦等先生，都在译介外国设计史，并且在设计发展的动态方面做了大量工作。如果把建筑界的相关译介联系起来看就更为壮观了。 就我个人所见而言，近几十年来，国内翻译出版的各类设计史著作已经上百种，早一点的如英国学者尼古拉斯·佩夫斯纳著，汪坦主编，王申祜译的《现代设计的先驱者——从威廉·莫里斯到格罗皮乌斯》，近一点的如美国学者大卫·瑞兹曼著，王栩宁等译的《现代设计史》等；中国学者撰著的，如王受之先生的《世界现代设计史》，何人可先生的《工业设计史》，等等。其中，王受之先生应该说最具成就，从新世界出版社出版他编著的第一本《世界设计史》后，他出版了系列的西方设计史著作，如《世界现代平面设计史》《世界时装史》。在设计史译介方面深具影响的还有湖南大学设计学院的何人可教授，其编著的《工业设计史》简洁、脉络清晰，成为很多高校工业设计专业的教材。 其后，随着中国设计教育的发展，设计史著述日趋丰富，2007年中国人民大学出版社出版了美国学者大卫·瑞兹曼的《现代设计史》，是写作和翻译都比较好的本子。还有中国建筑工业出版社出版的《设计问题》《设计文化》等设计理论研究的译著，可以说不胜枚举。 在今天，翻译出版设计史方面的著作，其价值和意义已不同于20世纪80年代。一是中国学者著作的设计史、翻译的各类设计史已经有很多版本，在设计专业教育中设计史早已成为必不可少的基础课程之一，中国学生对于莫里斯、包豪斯耳熟能详；二是中国设计教育的体系已经逐步完善并具有了中国的特色和优势。中国学者自己不断有创新性成果问世，设计学者的队伍不断壮大，设计学的建构和体系同样比较完善和独具特色。关注世界设计学界的最新成果，加以吸收和扬弃，已经成为一种惯例。正是在这种状态下，我们翻译了美国著名设计学学者马格林的最新大著《世界设计史》，这将为中国设计学界提供世界设计史的最新样本，了解和把握设计史研究的最新动态和成果，丰富我们对于世界设计史的认知，以及对于设计史研究方法本身的把握。 作为译著的最早读者之一，我以为马格林先生的这部巨著，有以下几点值得我们关注： 一是作者的世界性视角，力求史述全面完整。不仅有对中国、日本这些有着悠久设计历史和丰富资料的国家的叙述，亦包括近东、中东诸国等少有设计文献的国家，甚至非洲、拉丁美洲等诸多国家、地区设计史的叙述，可谓是能写则写，尽其努力。其内容虽然不够全面，但作者是有意淡化欧洲中心主义史观的影响，尽量体现“世界”一词的指示性和包容性，马格林认为“写一本关于世界设计历史的书也有理性和政治的原因。我意识到把欧洲和美国之外的世界其他地区人们的成就排除出设计史是不公平的，设计史应以世界各地设计的自身价值来审视，而不是用西方工业化国家同时期的所作所为加以衡量”。这一取向也对应了当今全球史研究的学术趋势。 二是作者在著作中关注的不仅是器物以及设计师本身，还试图将器物和人物置于当时的社会和生活中去认知，既有明晰的发展脉络，又有历史背景的深层次描述，有史有论。这不仅与作者的历史观有关，重要的是与他对于设计的认知和设计史的认知有关，“我们所定义的不管任何形式的设计在世界各个地区一直以来是如何运行的。这意味着不能对设计进行单一的定义，我们需要思考人们为了满足日常需求进行物品生产的不同条件。因此，我强调了在历史当中已经成为人类活动目的里不可或缺的物品、系统和服务。”这部规模庞大的设计史，包容宏富，不仅有渗透于日常生活的器具、用具，还有相当的篇幅是关于军事武器和航天工程设计的。 三是立足于跨学科的学术视野与设计史的本体建构。设计史是一门相对年轻的学科，在21世纪的今天，历史学、考古学、艺术史、科学史、技术史，等等，诸多学科经过了长期的发展，不仅硕果累累，而且在理论、方法上都已经体系化、学科化。作为一个定义相对宽泛、边界相对模糊的设计的历史叙述，即“如何著述一个边界含糊不清或者部分问题已经被其他的学科覆盖的学科历史”，是设计史家首先必须面对的现实。在长期的研究中，马格林意识到，“只要有利于从新的视角连贯地、有目的性地解读历史，就可以运用其他历史学科范围内的主题和技术”去书写设计史。当然，跨学科的基础是自身学科的内在规定性，也就是说要立足于自身学科的本质建构。这不仅涉及史观的问题，还涉及方法论的问题。在这部著作的总论中，就方法论的问题马格林写道：“像布罗代尔一样，我采用了跨学科的方法，但是比起关注其引发的社会结果，我更加强调这些产品是如何形成的。” 上述我对马格林史述的简单议论，实际上是赞赏其理论自觉，即在历史研究中的理论自觉。马格林先生作为设计史家，他是将设计理论作为设计史研究的基础的。在其编著的《设计问题：历史·理论·批评》中他写道：“设计史学家，通过将理论纳人历史的过程中，也能赋予理论以更多可信度。”不仅如此，他还指出：“设计史仍是一个过于年轻的领域，还不能如艺术史和文学史那样，形成关于其实践的批评性广泛讨论。”“将理论家、历史学家、批评家和设计师联合起来的这种多学科模式，会为设计研究做出巨大的贡献，同时，设计研究本身也有潜力被结合成一门新学科，并将设计带人它所属的经济、政治、文化讨论的中心。” 从这些论述中我们不难发现马格林先生对于设计以及设计史本身的自明性认识，即他写的设计史是经过他建构或者说设计过的设计史。事实上，设计史是对以往设计历程的追忆与想象，除设计的实物与史料外，作者的史观决定了其历史叙述的选材与方向，其史观又与其理论素质相联系，这又可谓之历史的“阐释学意识”。 设计是一个实践性的学科，也是一个以技术为主要特征的学科。既然如此，为什么还要去研究设计史、去读设计史呢？实际上，历史首先是一种记忆，每个民族、每个国家，设计的历史实际上都被书写在集体的记忆之中，成为一种力量，它是人类以现时的在场联系过去和未来的基点；也许，历史的设计之物还在，但设计的场景、场所已经远去，但记忆永恒，它与远去的场景、场所相联系，等待人们去发现、去反思。在过去、现在和未来的联系中，反思走过的路，欣赏远逝的景，赋予未来以新的希望和力量。 经过几十年的发展，中国的设计取得了巨大的进步和发展，中国的设计学界也同样收获了巨大的进步和成果，设计队伍不断壮大，不断有新人加人。设计学的学科建设，在基础理论方面应包括设计理论、设计史、设计批评三方面。作为一位研究者，实际上需要在这三方面下功夫。诚如马格林所说：“我们还很难知道一位设计学者怎样能将理论、批评和历史带入设计专业核心问题的讨论中，无论这些问题是否与设计实践、教育相关，或甚至与设计和设计师的公共认知相关。显然，我们需要一门设计研究的新学科来培养这样的学者。”就设计史而言，既包括外国设计史，也包括中国设计史。中国设计史不仅需要通史一类的著作，也需要门类史、各种专业史，等等，这方面需要中国设计学界静下心来，专心致志地研究与撰著。在这方面我们还有很多工作要做，很多问题需要解决。 在中文版编辑之际，惊悉维克多·马格林教授不幸于2019年11月病逝，在此，谨以中文版的正式出版向一直给予我们信任和支持的马格林教授致敬。 李砚祖 2020年5月于清华园 我很高兴为我的《世界设计史》中文版撰写序言。欧洲人以欧洲或美国为主题而撰写的书籍被视作设计史的创始文档。近来方才获得认可的是设计在欧洲以及美国之外的发展方式。 20世纪80年代，当我开始教授设计史的时候，我根据这些早期的书籍以及其他相关范畴的著作建构了课程。事实上，几乎没有任何可以就建立在我最初的想法基础之上的教学大纲进行拓展的文献。与此同时，我逐渐意识到新的叙事方式正在诸如艺术史、建筑史、文学史以及电影史等其他领域中出现。我开始思考从世界的角度来撰写设计史。这是20多年前的事了。 幸运的是，我遇到了一位有兴趣出版世界设计史的出版商。当时，没有任何设计史是基于全球性叙述的。我给出了一个分三卷出版的提议。区别于大多数现有设计史的叙述，我所设想的版本将伴随人类的出现开始，而非以18世纪后期的工业革命作为起点。以此作为范畴的原因在于我希望讲述的是有关人类如何在广义的层面上发展物质文化以满足自己需求的故事。为了做到这一点，我需要一个比先前更为宽泛的关于设计的定义。 其他诸如考古学、人类学以及艺术史之类的学科对于器物系谱的阐释可以追溯到人类社会的起源。我希望将这些物质文化中早期的活动收录进来，作为贯穿自人类最初的器物至当下的美学与高科技之间所形成的连续性的一个部分。为此，我在小写字母“d”打头的设计与大写字母“D”打头的设计这两个概念之间做了区分。小写字母“d”打头的设计包含了人类所创造的一切用于满足需求的事物，而大写字母“D”打头的设计则意指构思、制作与工业革命相关的实践。 第1卷涵盖了从人类社会初始到第一次世界大战结束这个时间段。第2卷自战后开始直至第二次世界大战结束。第3卷始于二战结束后，直至当下，这一部分的写作已经开始，不过仍然需要一些时间完成。 我很感谢江苏凤凰美术出版社推出《世界设计史》的中文版。《世界设计史》涉及了一些中国的设计，自古代工艺开始直至二战期间的反战海报。这表明中国一直是世界设计发展的重要贡献者。中国有着悠久的历史，但是直到近代才开始恢复与西方的接触，而中国在物质文化和设计形式方面的成就则早在被西方人较多知悉之前就体现在许多方面了。例如，印刷术在中国的发展很显然是独立于其在欧洲的发展的。包括早期大规模制作技术在内的其他形式的技术在中国的出现同样也是独立于西方的。对于中国学生以及公众而言，这些知识的整合就认识中国与世界其他地区的设计活动之间的关系都非常重要。学者们多年来一直在从事欧洲以及美国之外的设计史的研究工作，而《世界设计史》则试图将近年来以及此前已有的研究相互结合起来，创建一部整体的全球史。其结果是，中国在这种新的、拓展性的叙事中占有了一席之地。 马格林 2019年6月 (汪芸译)