## ·个人附记 在芝加哥伊利诺伊大学教授二十多年的设计史，并且从20世纪80年代早期开始就在《设计问题》当编辑和联合编辑后，我开始写一本关于世界设计历史的书。我必须承认作为一名设计史的老师，当我第一次开始执教并且在随后一些年没有出现重大改变的情况下，我发展了所教授课程的基本框架。这门课颇受欢迎，在强调西方设计的同时，对日本设计予以了一定关注，但是没有将世界其他部分地区，如美洲、亚洲其他地区、中东和南美等考虑进来。同时，我和《设计问题》的编辑同伴们开始和世界各地的学者建立联系，把土耳其、墨西哥、巴西、新加坡等国家以及中国香港地区的设计史文章纳入我的文献中来。我也到不同国家参加演讲和研讨会，拜访设计师和对我来说研究领域陌生的设计史学家。在我拜访的诸多国家，英语不是他们的第一语言，而我觉得其他语言发表的研究需要被英语语言的设计史学界知晓。 我拜访不同国家的设计学学者们，虽然他们的研究在国内受到承认，但我明显感到他们中许多人认为自己处于主流设计史学之外，他们希望在国外被更多人所知。幸运的是，作为《设计问题》的编辑，我能够鼓励设计史学主流国家之外的学者们向期刊提交文章，这些文章已经在过去数年的发表中占据相当的数量。 我很享受将史实串联成版图。在过去的某一时刻—现在已记忆不清，差不多15年之前—我开始有兴趣编写一本世界设计史。我和几个出版商讨论了这个课题并发现他们对这样一本书也很感兴趣，最初设想是把它作为一本教材，但是很久之后这个课题变成了三卷本综合性的历史教材。计划这个课题的另一个推动因素是它在文化领域获得了认同—艺术、音乐、文学和建筑这些领域同样有兴趣扩展自己的学科边界。对我激励最大的一本书是刘易斯·芒福德(Lewis Mumford)视野宽阔的著作《技术与文明》(Technics and Civilization)，其中热切地关注了科技对人类生活的影响，并让整本书焕发出了活力。此书出版于1934年，芒福德以这本书纠正之前对“工艺”(technics)这一研究课题的疏忽。 芒福德以世界视角来描写工艺。其他领域的比较角度研究在芒福德写他的书之前就已经存在了。例如，在文学领域已经长期包含了一系列的比较研究，这在电影研究领域被继承，以1930年保罗·罗萨（Paul Rotha）重要的世界电影调查《迄今为止的电影》(The Film Till Now)为开端。最近，在艺术、建筑和科技历史中创建世界调查的努力已经开始了。其中，泰利·史密斯（TerrySmith）的《当代艺术：世界潮流》(Contemporary Art:World Currents)将全球视角引入最新的艺术研究中，并回避了被之前艺术史研究忽视的一个重大课题，即追溯所有文化中艺术实践的起源。在他们的调研文本中，弗朗西斯·D.K.京(Francis D. K. Ching)、马克·哲伯克（Mark Jarzombek)和维克拉姆帝亚·普拉卡什（Vikramaditya Prakash）的《全球建筑史》(A Global History of Architecture)，以紧凑的篇幅创造了包含范围广泛而均衡的叙述法，而阿诺德·佩西（Arnold Pacey)早在 1991年的著作《科技与世界文明》(Technology and WorldCivilization）中即提炼出了世界科技史的框架。 写一本关于世界设计历史的书也有理性和政治的原因。我意识到把欧洲和美国之外的世界其他地区人们的成就排除出设计史是不公平的，设计史应以世界各地设计的自身价值来审视，而不是用西方工业化国家同时期的所作所为加以衡量。另一个激励着我承担这个课题的因素是建立世界史叙述法的挑战，它还尚未完成并且最终会纠正我的设计史研究课程上的历史局限性。同时，我发现世界各地教授的设计史课程都有相同的文化局限性，甚至本国的设计师也没有被写进该国的设计史。似乎是时候改变这种情况了，这个课题赋予了我一个视角，即世界各地的设计一直以来都是如何发展的，我认为我会因此更好地了解这个世界。 ## ·有关世界设计史的研究 我为本课题安排的调研深入而广泛，它不能够被描述为是任何传统调查策略的结果。首先是现有的设计史，连同注释、概要以及我教授了27年双学期设计史课程的参考书目。我理顺了自从我在20世纪70年代后期攻读博士学位以来出版的现存历史书籍，发现其中设计史叙述中的广阔区域未被勘察过。这些书籍所做的是从实物和图片的层面构成学科准则，支撑了我的研究工作。 作为1982年《设计问题》的创始人之一和1984年此期刊出版发行后的一名编辑，我有机会帮助众多设计历史学家出版他们的文章。其中，第一次合作是和克莱夫·迪尔洛特（CliveDilnot）的开创性文章《设计史状态》（TheState of Design History)，这篇文章分两部分先后被登载于期刊最初发行的两期中，它不仅帮助我建立了对这个领域的视角框架，也帮助其他人对设计史进行深入的学术性思考。通过和作者们一起工作，我与他们建立了有益的联系，这对我尝试接触不熟悉的设计史主题大有裨益。我发现不仅过去数年间在《设计问题》上发表的文章关系着我的书中相关章节的研究，而且我与许多《设计问题》的作者以及和其他在游学期间及参加研讨会时见到的设计史学家们保持的持续沟通，我不想一笔带过这些交流的重要价值。一些同事已经阅读了此书的草稿，另一些则针对要探究的话题推荐或提供有关书籍和文章，或者其他有用的建议。 自从《设计史学报》在1988年开始出版，它也成为主流设计史教材之外设计诸多方面的文献来源。其他期刊如《科技与文化》（Technologyand Culture)同样也是这类文章的良好出处。《设计论述》(Design Discourse)是我在1989 年编辑的《设计问题》的文献合集，其中，我注解了二战后的设计理论学者的书籍和文献，这给我的研究提供了源源不断的宝贵素材。两年前，我为国际平面设计协会(ICOGRADA)编辑了一份“设计史参考书目”，这让我可以对许多话题做一份针对特定时期和地点的文献综述，其中包含了非英语文献。这些参考书目和其他我这些年所搜集的资料成为我最初研究的基础。然而，在决定要写一本历史书后，我不得不大量搜集除此之外的材料。我参阅了许多如工程学、产业发展、经济历史和政治等相关话题的书籍，拜读了战争和武器、汽车工业的历史、航空业历史等专业的大量文献。在这些学科和其他学科中，相关专业人士和业余爱好者都已做了大量研究工作。除了这些书籍，我发现大量文化或者地域研究也涉及了相关话题，这些文献通常非常专业，包含的内容常常是某个研究课题的唯一记录。 这本世界设计史的编写非常依赖互联网，在写作期间我不断使用互联网搜索各种各样数量巨大的网站。它们在提供新的例证以及对证实我已经找到的事实上大有裨益。 由专业爱好者们建立的博客以及在线展览、目录拍卖和专业兴趣网站同样非常有用。另外，我还通过谷歌图片搜索筛选了大量的视觉资料，这个资料库为本书提供了例证。 我已经能够使用英语之外的语言获取文献材料，尤其是法语、西班牙语、葡萄牙语、意大利语和德语，并且在必要的时候艰难地尝试其他语种。在一些章节中，尤其是那些涉及拉丁美洲设计的章节几乎没有任何英文材料，我基本上完全依靠非英语的资源。 书中涉及的国家可能没有全面兼顾，因此可能会出现为什么其他国家没有被选中这样的问题。我的选择很大程度上限定在我所能搜集到的材料，有可能遗漏了一些重要的材料，但是这本世界设计史书并不是终极结论，任何的缺失总会被其他学者补充。 ## ·当下和未来的设计 近些年，科技的进步迅速，设计也是这个整体重要的一部分。大量让人眼花缭乱的新产品和新媒体席卷了全球社会和文化，没有任何迹象表明这种步伐会慢下来。如果有什么改变的话，那也是伴随着新设备、仪器，以及为满足不断扩展的产品与服务需求所引进的系统，这种步伐不断加快。鉴于机器不断介人人类互动的过程，用于辅助人类活动的科技不断增加，它将来也会以一种不同于过去的方式成为生活中极其重要的部分。 伴随科技进步而来的是大量环境问题和社会动荡，这带来了一系列需要重构思考方式和组织方式的重大问题。这里面不仅包括龙卷风、飓风和洪水等因气候变化产生的自然问题，同样包括由于战争造成的破坏以及大量难民迁移带来的文化层面的问题，其他还有诸如住房、食物和水资源的短缺问题。人类社会问题的一个来源是人口的指数化增长，这迫使人类思考一种不同的生活方式，以有限的资源支撑越来越多的人口。 人类目前面临着挑战，未来也会面对更大的挑战，这促使人们思考利用设计的潜力来应对它们。有远见的思考者，如英国的约翰·克里斯·琼斯(John Chris Jones)和美国的 R.巴克敏斯特·富勒（R. Buckminster Fuller），他们预见到了设计是一种能够渗透大多数人类行为的一项活动。今天，我们见证了设计广泛的包容性，很多不同的设计活动，如软件设计、产品设计、工程学、服务设计或者视觉传达设计等，它们的共同特点是将世界看成一个整体，这个整体设计范围涵盖了从高速公路、交通信号灯到超市收款机、广告牌和浓缩咖啡杯。当把这些不同的现象关联起来审视时，即使并没有将它们纳入统一的历史中，也使得形成设计的概念以及根据其属性跨越不同的实践构建理论成为可能。有人可能基于以下的理由认为这样的理论是有价值的并且是有必要的：它可以把新的实践活动形式，如有着自己的体系和组织形式的交互设计、服务设计或体验设计活动整合入一个更大的框架中，并与其他长期存在的实践活动联系起来；它使得不同设计领域的研究者能够找到彼此工作的关系并建立一个综合性的设计研究团体；它能够激发新的、超越学科边界的、需要不同领域专家合作的实践活动，而这，可能是最重要的原因。 随着设计和我们思考处理自身困境的联系越来越紧密，有必要寻找导致我们目前情况的根源。我们需要解开谜闭，回溯多样化的设计世界，以找出某种思维与生活方式产生的源头，在那里我们能够认清自我。为什么电动的物品会取代风力带动的设备？为什么由电提供动力的街车在很多美国城市消失了？为什么全球许多国家的现代化如此漫长？我们为什么接受将机器作为进步的体现，而在机器之前许多传统实践可能已经体现了这些进步？为什么当印刷材料是一种完善和高效的资源时我们却如此迅速地放弃了它们？为了解决这些和其他问题，对设计历史的理解至关重要。 维克多·马格林 历史是我们集体经验的存储库。它记录了我们作为一个物种所取得的最好和最坏的成就。我们需要对两者都有认识，以便为现在和将来的行动制定标准。因此设计的历史给任何想要理解各种设计形式和实践潜力的人提供了标识。这样，我们就可以相信设计的影响将会越来越大。 本卷所覆盖的时间范围远远大于之后的两卷。它始于几百万年前，结束于第一次世界大战。这本设计史中最早的主角甚至都不是人类。他们属于被称为“能人”（Homo habilis）的物种，古生物学家认为他们是第一个工具制造者。在他们发明的器具和第一批人类工具之间有明显的连续性。虽然我们没有为其命名，但是他们使用的语音和手势很有可能形成人类语言之前的某种语言交流。 以史前人类工具制造编写世界设计史的开篇，并附以第一幅洞穴壁画和岩石艺术来展开人类交流的历史具有充分的理由。即使是其最无趣的当代形态，通过这种方式仍然可以展现出设计深植于人类文化中的根源，同时必须以研究其他人类活动的严肃态度来对待它。采用这样早的起点清楚地表明，设计是进化过程的一部分，我们作为一个物种通过进化学会了在设计对象和系统的复杂性不断增加、环境更加复杂的社会中生活。认识到设计的根源也可以培养我们对新的可能性的辨别力，而给我们一系列可与现在进行比较的历史环境，我们就能开始辨别。 我在此卷中描述的设计活动也牵涉到不同文化和不同社会创造的经济和社会生活。它有助于我们理解人类社会进化更宽泛的形式，了解许多从最早人类演变来的不同群体。我们能够发现如犁等新工具的设计是如何从游牧社会中转变为定居社会不可缺少的一部分。同样，第一种建筑形式的产生、陶器的制造以及最早的家具同样也有助于基于作物栽培的早期定居生活方式的形成。定居社会促进了工作分工和政治组织的建立。在这卷中，我展现了设计—最早形式是工艺品制造和工程学—如何促进了包括地中海地区、亚洲、非洲以及美洲地区的定居社会到文明的转型。 定居社会为人类交流的形成提供机会，这种交流通过书写以及后来对当代和过去事件及思想的文献记录发展而被培养起来。正如本书一些章节所展示的那样，不同文化间的口头语言和写作大多是一起发展起来的。每一个文字系统都用一系列符号编码，能够组合起来表达意义。最初这些符号的形式在它们被固定之前不断演变，即便是承载它们的媒体发生了改变也是如此。在欧洲，这些变化从雕刻在石头上的铭文，到用刷子或笔写作文章，再到用金属或木板活字印刷书籍。在欧洲之外，文本手写的方式占据了相当长的时间，但印刷的历程更长。 从最早的卷轴开始，绘画作品同样也随著作和语言一起作为交流的重要工具。本卷详细记载了手写和印刷文本的进步，从埃及纸莎草卷轴到精心装饰的书卷，如宗教经学家制作的《凯尔经》(Book of Kells)，再到印刷书籍。一旦文本被印制成书，书就具备作为商品的新功能，并成为贸易系统的一部分开始在世界各地迅速普及。 不管是易货贸易还是以金钱赋予价值的贸易，贸易交换系统的发展也是此卷的中心内容。社会在批量生产或工业化不同阶段发展了自己的贸易系统，许多是为内部贸易创建的，而另一些 是为国际贸易创建的。 建立在金钱基础之上的市场体系，是在本书中所展现的工业革命成功的关键。考虑到产品的设计在工业革命早期就已经和交换系统紧密地结合在了一起，这有助于理解生产技术是如何同其他如广告和零售展示等设计结合在一起，并建立了一个新兴国际经济的基础。 事实上，从更广阔的视野考察工业革命，而非限定在生产或设计问题上，这有助于阐明其中众多的组成部分，其中包含使企业家获得资本积累的发达的银行系统。随着城镇发展成为城市，这也促使中产阶级成为银行的顾客。设计是给产品增值的手段，增强了在贸易系统内作为产品的属性。铁路是一个关键的部分，它把原材料运输到制造地点并将制成品运输到销售点。 工业革命时期还出现这样一种认知：设计能力必须通过植入到专门的设计文化中才能够被培养出来。第一个领悟到并将这个观点付诸实施的是亨利·科尔（Henry Cole），他是一名公务员，是为许多之后的展览树立标杆的1851年水晶宫展览（Crystal Palace Exhibition）的组织者，同时也是设计期刊的编辑、设计公司的创立者、设计教育的发起人、肯辛顿博物馆（KensingtonMuseum）的创始人。创立博物馆旨在搜集来自所有时间段制作的优良产品的样品，并且通过展示来提高当代设计实践的质量。科尔在英国培育起来的设计文化成为当时和之后其他工业化国家的模仿对象。 另一个促进新的制造和分销系统成功的因素是印刷技术的巨大进步，这使得大规模的广告宣传和广泛推广新的产品成为可能。因此作为促进、扩大交流的手段，印刷业的崛起成为本书的中心主题。活字印刷首先在中国出现，然而在那时并没有彻底改变中国印刷品的分布情况。当活字印刷被引入欧洲，印刷业融入了其他新的社会组织，开创了许多语言的读写文化，并在几个世纪以来传播给大众，首先在欧洲，之后是世界的其他地区。当印刷术成为大众传播的技术载体时，大量商业艺术家、摄影师和艺术总监出现了。他们制作工业革命之后大批量产品销售所需要的海报、传单和报纸广告，并设计制作了知识分子渴求的书籍和杂志。 但是如果不是某些国家将世界大部分地区征服变成殖民地，使之为其他特权地区的生产引擎供给原材料，大众消费社会就不会出现。本书讲述了殖民主义的历史并展现了设计思想是与殖民主义牵连在一起的过程。第一个摆脱殖民枷锁的是新大陆的英国殖民地，之后形成了美利坚合众国。同样，加拿大、澳大利亚、新西兰、南非也成为在前英联邦内的自治领土，之后实现了完全的独立。 到19世纪早期，原为西班牙或葡萄牙殖民地的大部分拉丁美洲国家在列强衰落时实现了独立。直到1902年，古巴仍然是西班牙的领土，而波多黎各仍然是美国领地。在本书末尾叙述的第一次世界大战时期，非洲和中东大部分地区仍在西方列强或奥斯曼苏丹的殖民统治下。第一次世界大战是奥斯曼帝国的转折点，它导致帝国解体成土耳其、埃及等新的独立国家以及包括巴勒斯坦、伊拉克、黎巴嫩、叙利亚等直到后期才吹起独立之风的摄政政体。 19世纪中叶左右，工业化国家某些小团体强烈反对机械化生产和日常生活产品的商品化。在英国，约翰·拉斯金(JohnRuskin)和托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle）是新兴工业文化的强烈批判者，而威廉·莫里斯受到了他们的启发，领导了莫里斯称之为“廉价和肮脏”(cheap andnasty）的商品抵制运动，而这些商品的品质之前依靠手工制作来保障。莫里斯领导的工艺美术运动在国外广泛传播，这些国家曾经以团体或个体形式组建了工业文化的相关组织。莫里斯和他的许多追随者一样欣赏中世纪时期的视觉形式和社会形态，但是在世纪之交的一场相关的运动中，却试图形成新的视觉语言来抵制历史的影响，试图以自身的力量抵制大生产文化。这就是广为人知的“新艺术运动”（Art Nouveau），但它在欧洲和美国有着不同的命名，这场运动急剧打破了历史风格的束缚，为第一次世界大战后广为传播的现代设计方法扫清了障碍。 “先锋派”（the avant-garde）新现象的出现加速了与过去的决裂。这一术语在19世纪早期开始被用来描述艺术家和作家作品的特征，这些人认为他们对视觉语言和口头语言的创新性使用是前卫的。在19世纪末，许多先锋派运动在欧洲出现，对设计产生了强烈的影响。和“新艺术运动”一起，他们成功地挑战了当时还主导着平面设计和制成品设计的历史风格统治地位。 在本书的末尾所述的第一次世界大战末期，世界上的国家和殖民地可大致分为三类：(1）已经成功地将大规模生产和大众传媒作为经济核心的工业化国家，这使得他们不仅仅可以满足本国的公民，也可以在海外大举出售商品。这些殖民列强国家从其殖民地攫取原材料，并试图将殖民地拓展为商品市场。在国内，他们得益于新的技术进步，如电和汽油动力汽车；（2）准工业化国家，这些国家已经开始了初期制造业，但是仍然严重依赖国外进口，对进口替代的程度有限，同时也在发展大众传播的基础方式。（3）落后的殖民地、殖民区和殖民国家，几乎没有制造业和大众传播。这类殖民地和殖民区仍然以手工经济运转提供日常所需，并严重依赖进口，同时依靠原材料作为他们的主要出口商品。少量的制造业主要是殖民列强的外国业主创立的。 这就是在第一次世界大战结束时主导的贸易系统，并延续至随后的很长时期。那段时期，准工业化国家强力地推行工业化进程，但推进的程度不一。在第二次世界大战之后，出现了大规模的去殖民化过程，但是这并没有改变之前殖民地区的经济地位或竞争能力。