权威正在衰落，学科本身变得越来越碎片化。尽管存在这种情况，但仍有一个强烈的声音要求恢复“历史”的地位，并重新制定相关的实践方式。这一观点的核心在于承认，在现代晚期世界日益复杂的情况下，人们越来越需要理解过去的存在。要认识到这一点，就需要知道：关于过去存在的理解应采用什么样的形式，以及它如何适应权力和观点之间存在的真实且实质性的差异？同样，有人还会问道：除了现有的学科所有权和实践制度之外，重振“历史”的必要性是否真的意味着创造了别样的、新的东西？上述两个问题的探索将对我们探查历史与设计的关系至关重要。

## 论设计与历史

设计历史主要与那些主导了历史研究的“历史问题”脱节了。

在这里，它可以作为历史的一个分支学科，并采用艺术史和建筑史的方法和价值观。但到了20世纪70年代后期，设计史试图摆脱这些联系，并凭借自己的实力将自身建立为一个独立的项目。虽然一些“在地的(设计史)”可能声称它已经这样做了，但实话实说，这些设计史仍然保留了来源于艺术史与建筑史的观点遗痕。最重要的是，在这一过渡期间或之后，设计史并没有做出一些什么能让历史研究充分认识其价值的事情；历史本身，作为学科，实践和方法，深陷困境。

在这种背景下，并不是将设计及其能动性转变为与“历史问题”辩论相反且更具批判性的关系。此后，设计的历史却与历史脱节了。充其量，它得到了社会语境的补充(同样，这也是艺术史的主要领域)。因此，虽然设计历史的任务主要是“建立自身”作为历史的合法性，经典作品、图像、组织、运动、人物和事件等“历史”（通常聚集在平面设计、工业设计、室内设计、时装设计、珠宝设计等方面，因此这类做法经常转向好古癖和审美鉴赏。2正是在这种形式下，建立起了主要的西方标准。)当非西方作品(通常是异国情调的)被引入时，便只能在当时“既定领域”的价

值观、规范和拓扑中完成历史判断。

设计的历史没有涉及由人类构造物中“世界的世界”里的巨大复杂性，其中一切都是通过设计创造的：因此，设计通常是隐形的，大部分是匿名的[如希格弗莱德·吉迪恩(Siegfried Giedon)大约半世纪之前曾告诉过我们的那样，鲜有突出的风格兴趣，或意志力(现在是资本)的表现，并且或多或少地，总是成为构成未来或者消解未来结果的基础力量。以如此方式来理解的设计，在历史层面上既对“构建世界”又对“消解世界”起着指导作用。言下之意，要理解历史上的设计，远比设计的历史所承认和传达更加困难且重要得多。但正如前言所暗示的那样，我们对历史的天然兴趣不言自明，但与对设计的兴趣相比，前者也并不更具可行性。无论我们是否愿意承认，不论是设计、历史或设计的历史，都没有得到妥善的解决。

正如现在应该清楚的那样，接下来的疑问主要来自设计参与的持续性，与承认设计历史的不足有关这一点已经在迪诺特(Dilnot)和我在先前的出版物中论证过了，亦被称为“历史的危机”。从根本上说，这场“危机”有两个时刻:第一次出现19世纪末反对历史作为科学的主张；第二次出现在近几十年来，来自后现代理论中的批评，主要集中在对历史叙事的认识论主张方面。关于历史危机的争论已经暴露如下：

所谓“人类社会”的进化终极概念是完全有缺陷的，并且与这个目标有关的历史叙事现在是知识出现功能失调的领域。通过对那些支撑现代性主要叙事的诋毁，这种观点显出了雏形，后现代主义批评主要是由让-弗朗索瓦·利奥塔(Jean-FrançoisLyotard)在1979年发表的著作所引发的。4

历史学科的权威丧失随着其内部的分裂而加剧，不仅仅是因为对其实践的批评，而且还因为其在学院内地位的削弱，因为人文学科的地位已经变弱了，尤其是1968年后世界各地出现了高等教育工具化进程。

欧洲中心主义历史范式的权威争论源于非殖民主义理论，该理论表明了历史学家的主导实践是如何形成的，以及这些实践是如何被概

括，从而构成了其他文化的历史。5

这场危机的结果并不是历史不再存在于这个世界上，而是历史构成批判性信息(总是不够充分)的性质、价值和能力正在迅速消失。与此同时，历史理解(不同于历史本身)的需求不断增加，尤其是与设计相关的历史需求。够格的历史所做的不仅是隐藏，而且还要具有某种特殊的能力，让我们能够凭借它成为历史性的存在。历史性的理解带来了揭示这种状况以及历史的人类中心本质的潜力(我们是历史，没有我们历史就不存在)。比这更重要的是，人类中心的压倒性力量与对自身问题的关注或缺乏关注，两者不可分割。6

应对这种情况是眼下的重大任务。这不是因为一些想要拯救设计历史的根深蒂固的愿望，如果我们要理解和处理当代世界的许多问题，就应把这作为一项必要的任务。在许多情况下，由于设计的局限性、缺陷和错误，这些问题需要在历史上得到更好的理解。换句话说，我们需要的是在权利的范围内对设计实现普遍的认可，将设计作为世界当中和关于世界的历史行动者。这种理解需要创造从根本上改变的设计和历史的概念。在这种背景下，设计的历史，其实践及其产物，不知不觉地隐藏了人类居住的设计世界的历史意义和能动性。

最简单的是，设计史学家(在“设计世界”中)未能认识到的是，每个人，或者至少所有有思想的人，都需要掌握，如果不了解设计及其能动性、功能和在场，不论是在历史还是在现代方面，要充分理解人类存在的世界是不可能的。从最基本的角度来说，这需要我们去进一步了解设计的历史准许和预示的机制，因为设计能作为事物、过程、系统、社会结构、建筑形式和环境的生成和运用，当它们汇集在一起还会构成人类创造的“世界中的世界”(world-within-the-world)当中不平衡和不公平的权力分配机制，(在其内部)构成了设计的本体论力量。7

虽然作为动物性的“我们”属于生物物理世界，但作为人类，通过设计和手艺，我们是另一个世界的生产者和产物，这个世界在这里被称为“世界中的世界”。在这个世界上通过设计产生的东西形成设计自己的生命，并以某种形式返回给我们产生积极的影响，在一定程度上，设计在实质上指导着我们是什么，我们如何看到以及看到什么，我们如何行动(和在干什么)。因此，虽然设计的形成行为采用了意志行为的铭刻(inscriptive)意图，但设计之物本身在其设计中具有独立的指导性，因此它构成了设计的本体，但是是在全球(或全球化)并不公平的前提条件下形成的。

目前，许多领导和指导“世界”事务的人对设计的重要性和代理机制只有非常局限的(如果有的话)理解。由此可见，由于对设计的理解十分有限(或不存在)，他们对人类存在本身也只有非常有限的理解。事实上，这句话在很大程度上同样适用于几乎所有的设计师和设计学者。直言不讳地说，设计实践、历史、理论和传播都未能被充分地掌握或得到透彻的沟通，特别是对领导者和决策者而言，根本不了解设计的分配和复合指令机构有多么强大。

考虑到这些观点，其目的是将设计(显然已经超出其设计史特征重新考虑了)转向历史，但其主要的目的是将历史(重新考虑)转向设计。

当然，这里的目标不是要解决历史学科面临的所有挑战，而是要在一个认可设计的历史性世界的重要性职权范围内对其进行问题化，然后努力将其传达给设计界，并超越设计界。

## 设计史与历史

如上所述，设计史的形成部分地，但只是部分地，取代了艺术史的方法、价值观和主要议程。这也意味着它在认识论问题、主张、政治以及关于历史的、在历史内部的、超越历史的、种种辩论等范畴之外构建了一部历史。当然，如果认为设计史的兴起是一个连贯的、一致的和有意识管理的项目，那也将是误导。事实并非如此，当它第一次成型且直到今日，这种做法也一直饱受争议。

迄今为止我们所采纳的观点使我们提出了以下问题：人们如何开

始思考并将历史上的设计作为有争议的知识领域？

为此，以下四个关键的元设计(meta-design)观察有待展开。

1.观察一，作为一个物种，在动手做之前便能预先形成关于打算制造东西概念的能力对于我们的存在至关重要；这是最基本的设计。不仅智人总是能够做到这一点(就像一些人类的前辈一样)，而且这种深层次的能力也有助于我们成为现在的状态。9因此，预想能力(prefiguration)是我们成为人类的决定性特征之一。

2.观察二，从预设的能力(因为它指导工具的创造和使用，以及随后制造实践的发展)，人类逐步通过设计，创造出这里所称的一种“世界中的世界”，这种世界的复杂程度已经超出了我们的理解能力。

3.观察三，人类现在在人口统计学、地缘政治学、生物物理学、心理学和环境等方面发现了自己所处的境况，其中“我们”未来的未来只能通过设计企及。

4. 观察四，设计目前涉及了发展不平衡的人类世界，并主要服务于这种不平等。

正如一些反思的时刻所揭示的那样：理解和探索以上四个观察需要进行历史的探究，并且为了使这种探究成为可能，必须在设计和历史之间建立新的对话。必须从与设计史所提供的那个干净的、无菌的和无风险的“世界”的参与中将设计剔除出去。设计本质中所包含的定向强化(“它”，作为一种情境化意愿的设计)融入可持续性的辩证关系之中。这意味着，设计作为一种行动(act)，在创造和破坏之间画出一条界线，并会确定哪一边落在哪一边，但目前大部分还都无法确定。

以设计(ing)产生和否定的世界为中心的关键问题非常复杂。考虑到我们周围环境中几乎所有东西都是被设计出来的，站在城市的窗边张望，任何城市：除了与生物物理基质的给定关系之外，还有什么可以看到的不是被设计出来的(包括我们观看的方式以及我们在看什么)？这种设计是通过意图和本体论来实现的(事物的设计/事物设计，这就是为什么人们可以说我们部分上也是设计的产物)。

显然，如果根据设计积极的、关系的、压倒性的复杂性来衡量，设计史的学术语料库及其文本输出的重要性显得微不足道。设计变革性机构的整体与设计的集合话语之间根本没有相关性。事实上，设计话语通过排斥来努力确保其“连贯性”。但是，与雅克·德里达的著名观点，“世界是一个文本”(他将“世界”作为解释的对象)相协调，我们可以继续指出，“文本是被设计过的”(也就是承认了，我们所看到的和/或我们如何观看的方式，也都是设计的产物，并通过物、图像、观念和解释之间的游戏揭示出来)。

对于越来越多的人来说，设计的这种无处不在性越来越明显：设计的负面影响和后果产生了深远的世俗影响。从燃煤发电站到石棉，从除草剂到喷气式飞机，从香烟到集束炸弹，设计所带来的大量成果都将未来变为现实。它们实现着“去未来化(defuture)”。特别是，工业社会带来了无数其他“去未来化”的事物和势力。生在这样的社会，我们发现自己目前处于不可持续性状态的中心，因为这种情况消解了生机。要知道，我们需要意识到，设计具有比实现现实更重要的历史机能。知道这一点之后，我们能够且应该知道如何建构历史，如何理解历史，以及如何解读历史等这其中的巨大意义。更重要的是，获得这种历史性的理解，关于如何思考、实施以及由谁来“设计未来（designingthefuture)”等至关重要，因为前者是我们获取关于后者知识指导的重要来源。这里的隐含之意并不仅仅只是“从历史中学习”这般简单(因为这段历史还尚未成形)。

历史与过去，总是在权力的控制之下，构成了现在。这意味着过去构成现在的方式和原因(作为“曾是什么”的转变)对于理解实际上(重新)呈现了什么的内容，以及可以对谁进行争论等至关重要。正如乔治·奥威尔(George Orwell)在其著作《1984》中所指出的那样，创造历史的利害关系在于未来。

历史，历史的与历史性，并无法聚集成单一的话语。它的碎片永远也无法被重新组装起来。也有可能，所谓统一话语的这类概念已经消失。