由此可见，任何人都无权再为历史说话(现在来看过去这样做的人简直是妄想，而那些现在还正在这样做的人仍完全不知情）。然而，即使如此，人们也可以找到并创造出具有特定目的的历史组合，包括了解设计与随时间变化的叙事之间的关系(可能会或可能不会被称为“历史”)。

但目前我们的目标仅仅是开始让读者了解必须解决问题的性质和规模，以便思考和谈论当下和历史过程中的“设计”。关于这一点的更多内容将在后续论文中展开，不过我们需要先了解接下来的第一关。

## 历史的总体(总体化的历史）

我们正在写作和将要写作的历史，都在反对历史的总体化、自然化和叙事化。也就是说，要向尼采学习，我们的写作是为了反对历史学家(特别是那些声称他们的历史是在解释“历史真相”的人)的历史。但同样地，我们也正在反对“黑格尔的历史哲学”所表达的“现代世界的发生论”，即欧洲国家在希腊人的进化模式中超越了亚洲世界，其特点是线性和不受约束的驱动力被称为“进步”。从本质上讲，西方的形而上学强调了黑格尔的观点，否定了其他文明的历史，并且忽视了“现代性的黑暗面”。1同样，正如海德格尔所承认的那样，西方开端的特征标志着遗忘历史的开端，这不仅仅是说几个世纪以来第一个思考的时刻被遗忘了，更在于它的意义仍然没有被记住，人们对此按而不表，从未思考(因此“我们的”命运的铸造也被忽视了)。11在这里，历史由尼采开启，并由海德格尔继续，作为一个对象，通过它来思考西方思想的意义，西方如何思考，以及西方的命运如何。12

言下之意，历史拒绝作为一种在通用年表中配置事件类型的有序集合。没有所谓的“世界史(worldhistory)”。也没有“为世界代言”的表征模式；作者、参照物和表征物之间没有直接或可支持的联系。例如，人们可能会问，“十字军东征”是什么时候开始的？谁能为这个事件代言？在西方世界，这段历史被抛弃并长期被遗忘，其意义只在于作为电影的虚构痕迹。但在中东，这段历史仍然还有重要的影响，并占据了重要的历史地位，即作为基督教会认可的，代表了战争中欧洲意识形态的历史标志。13因此，这一历史仍然活在现在并保留了对于未来的决定性机能，也因此仍然对日常生活持续发挥着影响。“历史的”从来就不仅仅只是“过去的”。如果将历史等同于过去，正如许多历史学家所做的那样，也就拒绝了理解现在和将来的本质以及时间本身的能力。

从“零点”开始的叙事秩序模式忽视了所有他者，是所有历史学家都很熟悉的做法，但在实践中却被历史学家的惯习(habitus)所忽视。过去不是“在那里”的某个对象，关于过去的观点也不是单纯地“在这里”。除此之外，未来的事件会改写过去。例如，苏联曾经一度看起来像一股永恒存在的力量，但它已经蒸发了。柏林墙的倒塌象征性地标志着隔离的不再，同时也开启了重大历史修正的时刻。同样，后殖民研究开始现代性叙事的重写；现在，非殖民主义的话语已经剥夺了现代性全球权威的所有剩余主张。由安东尼·吉登斯(AnthonyGiddens)和尤尔根·哈贝马斯(JürgenHabermas)等人提出的现代性进步维度的论证，受到许多关注现代性阴暗面思想家的谴责，这些思想家往往受到弗兰茨·法农(FrantzFanon)和拉丁美洲哲学家恩里克·杜塞尔(EnriqueDussel)等人持久而重要的启发。14目前有一种较新的认识，深深刻入了人类的某种本质当中的结构不可持续性，随着人口数量的增加，将产生更大的影响，并且“消费主义者”对地球资源的需求也在持续增长。

如上所述，“世界史”的种族中心主义概念是一种诅咒(也包括世界设计史)，因为其中缺乏一个有效的观察位置(或者对采用它时产生的感知强迫进行防御)。这不仅是因为这种历史模式是排他性的，而且是从“零点”叙事开始的，还因为它假设有一个本质的存在(“人”)可以作为公分母和基数，连接起随着时间和空间发展起来的所有事件。与人文主义理解不同，“人”并不是奇点(singularity)，因此无法为统一的历史提供基础和基数。正如米歇尔·哈尔(MichelHarr)所说：“没有一部关于人类的自治史。”“人”作为“世界史”的主题，是一种特殊的、强加的历史结构(来自启蒙运动的形而上学)的产物，它摒弃了所有古代和现代的其他方式，我们的此在(dasein)已经被制定好了。15我们在感情上可以认同伊曼纽尔·列维纳斯(EmmanuelLevinas)的观点，他说“人文主义必须因为它不够人性化而受到谴责”，但我们也同样需要在智力上对其观点提出异议，因为这种说法排除了我们的多元性、动物性和技术性。16

## 关于遗忘的历史

历史正在被遗忘(包括个人史和文化史)，但这并不意味着我们可以允许自己忘记历史。

历史只有一个终点且具有终极目标的这一概念带有黑格尔印记，现在看来也并不可信。从来没有一个所谓的总体(totality)，历史也从来没有形成一个总体(只有具有不同叙事的特定话语):从来没有一个要到达的目的地，没有终点，也没有最终状态。事件继续发展。有些事会结束，有些事情则不会结束，有些事情还会有新的开始。继续，则意味着记忆“不会被完全遗忘”。然而，记忆也处于危机之中。它正在被工业化，被外化并且正在从心灵中消失。17记忆从来不仅只是过去的仆人，是某种给定的东西。记住与成为未来直接相关。这是从过去解放，并从过去持续的压迫形式中超越的关键。同样，遗忘也不会压倒已经过去的事情：未来，方向性的抉择，都需要记忆。

正如米歇尔·福柯在他颇有影响力的论文《尼采，谱系学，历史学》(Nietzsche，genealogy，history)中所阐明的那样，历史并不是真理，而是“反记忆(counter-memory)”。18尤其是来自现代性阴暗面的历史就是这样。“我们”在没有历史的情况下也可以生存，但“我们”不能没有记忆。

凯斯·詹金斯（KeithJenkins)认为，包括罗兰·巴特(RolandBarthes)、吉尔·德勒兹（GillesDeleuze)、雅克·德里达（Jacques

Derrida)、让-弗朗索瓦·利奥塔(Jean-Francois Lyotard)、恩斯特·拉克劳(Ernesto Laclau)、斯坦利·费希(StanleyFish)、理查德·（RichardRorty)、茱莉亚·克里斯蒂娃(Julia Kristeva)和佳亚特里·斯皮瓦克(GayatriChakravorty Spivak)等在内的一大批当代思想家在没有提到历史的前提下依然发挥了其作品的作用与影响，他们(至少那些还活着的人)“可以忘记历史”。19这种以一概全的主张并不正确。这种说法的有效性依赖于将历史缩减为历史学家的“产出物”。只是拿一个詹金斯提到的例子德里达来说。他的毕生之作都依赖于历史的参考，而且同样显而易见的是，他自身的历史(特别是其阿尔及利亚背景和犹太传统有关的)也突出其许多忧虑(一个明显的例子是他关于种族主义的写作20)。随后，有像他的《马克思的幽灵》(SpectresofMarx)这样的文本记录了某种历史的存在，将现实中存在的过去暴露为未来。因此，虽然“历史”无疑是极其成问题的概念，并且需要采取极大的批判性谨慎对待，但它并不是(能够)因为人们希望它远去就不存在或被批评所抹去的。当然，还有许多不容遗忘的事情。在这里，历史的见证者遍布世界，他们关于现代化和殖民化的记忆，不断质疑历史学家的立场和观点。

## 历史与人文主义

启蒙运动将历史融入其制造者/虚构物(“人”)，后者作为个体的、理性的人文主义主体。在这种背景下，形而上学验证了历史/人类的关系。西奥多·阿多诺(Theodore Adorno)和沃尔特·本雅明（WalterBenjamin)在有关启蒙运动的研究中找到了另一个“发现”，与“人”对应：“自然”。看起来人与自然正在去往某个地方，但正如我们将要看到的，最终它们将无处可去。否定了“我们的”动物性，“人”被人文主义从“自然”中剔除。此外，也不再有“人/自然”的二分法(作为动物的“我们”，无论我们告诉自己是谁，都会将关于自然还是培育的争论撕成碎片)。