“我们”仍然是“美妙而可怕的”被理解为强力行事者(deinon):我们在其陌生感中具有无可比拟的强大力量21]。

摆在我们面前的挑战超越了建构历史的欧洲中心错误(因为它被边缘化并抹去了他者的历史意义)。它在全球化及其持续的后果中超过了上述所有这些错误。通过搜索真实的历史记录并无法满足这一挑战(尽管对某些人来说，这种挑战将被认为是真实存在的)。科学也没有提供前进的方法，它肯定不会提供通过观察得到的真理或事实。相反，科学创造了一种世界观，澄清了其自身特有的“理想化”。22从历史上看，它创造了一种观察的位置，并且，从它外在于(“人”)的位置看起来，似乎是在观察自然。

启蒙运动对“人”的虚构与欧洲中心殖民主义的全球化相结合，强加出了一种“人类”的普遍结构，作为一种“文明和文明的存在”，其部署方式使所有人都被去人性化，被视为“他者”。2这种旷日持久的行动不是只压抑了我们自己的理解，以及我们如何理解“我们的动物性”，同样也拒绝承认那些他者，其存在感并无法以人/动物的二元划分得到确认，而是存在于我们生命的连续体中。人类曾经是，现在也是并且仍然还是一种认识论的强加。

## 本体论与历史

摆在我们面前需要思考的，或者说关于设计面临的挑战是，如何保持“历史”与意识相反的进步。这也意味着，在海德格尔关于历史解释的认识中打开了另一种可能性的空间，其中历史存在于一个本体论的基础结构。这种结构的本质本身不可恢复，而是以新本体论的解释形式出现，而本体论本身就是转化实践的结果。这里的“历史”(历史性）被放置在设计之前作为能动性，作为历史事件，这些事件在很大程度上会对解释它们的那些主题(过去)进行本体论上的设计。因此，历史的能动性置于基础事件当中，这些事件部分地将它们作为主体带入历史当中。由此可见，根本就没有简单的“我们”和历史事件，因为“我们”是历史性的，即使“我们”(在我们所有的差异中)很少或根本没有意识到“我们”的存在。作为历史的存在，我们比我们“自我”的过去经历更为丰富。

对我们来说，脱离大自然这种说法根本没有吸引力。人类没有自然的历史(正如阿多诺和本雅明所说的那样24)。我们智人不是历史上或本体论上的“自然”生物，尽管我们人类被认为是在“自然”的世界中创造了“世界中的世界”。我们的出现是一种破裂，从交换(“生命”)的“般经济”中脱离出来，后者形成融合了“自然”和人造的历史。正如其他地方所说的那样，“我们”作为一种动物，注定要在本体的意义上以技术的方式成为一种生物/技术(世界设计)的混杂体。25我们这种动物，因为使用基本(石头)工具，在本体论意义上，被设计成了我们现在这样的人类动物状态。从这个意义上讲，“我们”并没有发明技术；相反，技术发明了“我们”(并将继续这样做)。技术仅仅是我们使用的工具，这种持久的观念造成了一种危险的幻觉。

历史意识的去中心将使历史经验的概念受到质疑。我们的假设是，有可能获得对自己历史性的真实体验(这是因为我们受到经验对象的束缚)。26但是，本体论的设计(在“我们”作为物种占据了所有全部的条件下)揭示了经验对象的能动性与经验知识之间的差距，因此，也就暴露了设计意识的结构性缺乏，这种缺乏还不仅存在于设计师群体。因此，对经验的诠释性参与并不一定能够就我们在此处正在检验的对象得出本体论的成果。只举一个简单的例子便可说明这一点：从教学到直觉的过程并没有被保留为一种记忆的体验(一个人并不记得他是如何学会了说话，如何学会了走路，以及第一次手握铅笔使用的体验；其他记忆也很模糊，比如学骑自行车、系鞋带等）。形成性体验不能用于解释，也不能免于再现(童年时代“另一个”我的构建记忆，是被“我”当成“我的”记忆的一部分）。此外，不能假设经验，暗示和等同于真实性。正如埃德蒙·胡塞尔(EdmundHusserl)在对科学思想的考察中说得已经非常清楚，理想化发生在“我们”经历这个“世界”之前，就这点而论，并由此对大量被经验的事物进行了预设。27

然而，没有任何论据认为经验会引发问题，经验具有极大的复杂性，并且会与“存在的存在”的存在方式的境况融合一体。28当然，经验可以传递知识(但一旦知识形成它就不再是经验)。此后，经验为主体提供了对他们而言或积极或消极的世俗遭遇的具体化的见解：他们的痛苦和快乐。然而，所有关于经验真理及其作为因果因素的充分性的主张，仍然存在问题。

## 现在

所有的事物都在“现在”的瞬间相遇。过去和未来都只能从“现在”被观察、理解和表现出来，“现在”是一个不变的时刻，或者如本雅明经历到的“当下时间”(jetztzeit，一种永恒的现在)。这一特定的历史置换象征的形式将在之后得到更多的关注。但目前我们所希望做的只是：(i)注意到我们现在时刻的一个主要特征是时间的否定(我们称之为否定的否定那些将我们的有限时间减少为有限生命的行为)，(ii)承认所有“现在”都不一样。

去未来化是衡量让我们全都处于不可持续的连续结构状态所凭借的活动的标准。为了更好地理解这一时刻，需要清楚地了解去未来化是如何重新配置过去和未来的，以及此后知识如何成为逆向行动的关键(指向可维持性的未来行动的实践和过程)。

## 未来教育：设计与历史

设计教育不断变化。进入设计工艺实践的技术进步仍在继续。其子学科产品/内部/视觉传达设计等之间的区别进一步模糊。新的领域，如服务设计，正在变得更加成熟。设计师在设计实践和设计理论(包括设计思维)的范围之外获得更好信息的需求不断增加。简单地把设计师教育称为“服务提供者”的可行性和适当性正在受到质疑。但最重要的是，设计和设计教育必须面对的关键问题是，它是否会继续保持在其目前审美一经济功能的有限范围内，或扩大其范围，以更加明显地应对来自不安定的时代紧迫的地球环境和社会心理挑战。

为了应对设计教育所面临的挑战，它必须打破其与工具主义的关系，这种工具主义将其带入学院并反对更普遍的教育退化，尤其是大学教育，后者已经转变为工具主义（为“经济”的需求服务，以及为科学实用主义的相关要求服务)。当然，这样的举动，通过对其现有模式进行批评，以及对不安定的现状和即将到来的必要性进行清晰的解读，要求教育能够构成一个新的愿景和项目。

在这种背景下，人们必须承认，启蒙运动的野心和现代性的相似项目已经死亡，并没有被新的更好的愿景所取代。结果是学习本身已经变得边缘和掉价。如此多的教育已经忽视了真正需要学习的内容，其中包含了大量现状和政府关注的实际内容(有许多出版物和许多国际会议支持这一观点3)。如此定位，对教育的批判转向了两个基本观察。

首先，制度化教育主要的教育内容是关于“曾经的世界”而不是关于“现在的世界”。这也意味着，从幼儿园到研究生阶段，人们正在接受“错误的教育”。因此，正如早先所暗示的那样，儿童和成人正在被引入某种价值观、实践方式和知识类型，将最终助力于加剧各地不可持续的日常生活。这种教育的崩溃及其造成的虚空，其发生并非偶然；相反，它可以以各种方式被创建出来，并且可以得到各种方式的表征，例如：

·引入资本逻辑作为“适当的”交换基础(然而，这种“逻辑”依赖于不可持续的生产和消费模式，与有限系统即我们的行星系统的持续经济增长概念相结合，因此是不合逻辑的)；

·引入对制造物世界无拘无束的获取概念，作为(炫耀性消费)来标记世俗的“成功”；

·将消费作为自由的表达。充其量可以说，虽然机构教育可以提供知识，加上能够帮助发展职业所需的许多技能和能力，但充其量只能是部分的教育。当然，基于机构所处的立场，无法为未来进行教育他们无法处理未来，他们无法呈现和处理“人类”居住世界的复杂性。但这些恰好可能是我们需要即将探索的内容。

如果人类能够学会如何维持自己及其所依赖的一切，那么在这种背景下成为未来不是一种选择。这意味着：首先，在时间的推移中思考和创造，并且理解未来已经被许多问题(包括气候变化的相关问题)所填充。其次，学习如何在更长的时间内更好地跟踪我们的物质行为对我们存在的所有环境的影响。

除了教育内容的失败外，教育的方法也很失败。正如伊恩·汤姆森（IainThomson）详细探讨的那样，大学已经失去了“派地亚”(paideia)①的精髓。但这意味着什么？现在的教育到底缺失了什么?正如汤姆森所指出的那样，海德格尔非常清楚地描述了“派地亚”，它是一种能使我们“成为我们自己”的手段。因此，它教导我们“要栖息在那里”。它把握住了“我们的灵魂”，改变，然后把我们带回到我们存在的本质。31

我们作为一个人本身，并不是我们可以沦为的东西(我们的动物性、赤裸的生命、一个欧洲中心主义的总体性等等)，而是我们在差异中的潜力。海德格尔宣称“成为你自己”将被置于一种发生的语境当中，这是一种正在出现的境况，通过欲望来形成或实现(野心、梦想和目标)。3但是，发生永远在位于文化空间的某个地方发生着。要实现这一点，就是要改变一个人的潜力。例如，发现一个欧洲中心主义的人正处于“成为你自己”的世界中，意味着此人正在经历一个认识论的非殖民过程，能够反思“你做了什么”。这种反思之后的野心、深不可测的梦想和虚构的目标都会打破，扰乱和破坏之前殖民化的身份，并开启了一个由非自我可以重新潜入自我的新空间。

教育本质上也是未来的：它是本体论设计的一种形式。因此，它也可以带来或积极或消极的未来。消极的东西(目前在工具化教育的经济功能主义中可以看到)是个人意识到他们可能在自己的差异中变得如何的潜力。接下来，普遍地说，在21世纪初期，大学必须“被引导”远离它们与工具的从属关系，特别是：

·它们对已经受损的人文学科造成的持续伤害(无论是其状态，存在水平和关键内容等方面这不是因为人文学科需要得到拯救，而是它们可以被改造)，以及

·必须消除或重新规划为结构不可持续的现状提供服务的职业计划(在商业、旅游、营销、公共关系、护理、项目管理、会计和计算等实用领域)。几乎所有学科的此类课程现在都声称其具有“使用价值”并能提供职业前景/工作的方式进行呈现和营销。33

制度管理主义伴随着这类工具主义而兴起。两种趋势都促成了现代大学逐渐成为一个削弱的制度，缺乏公共文化中的视野和意义。当然，这种情况的发生也非一日之功，而是在20世纪便开始积攒了动力。34

在这种背景下，如果我们将“派地亚”(paideia)定义为“真正的”和“必要的”教育，那么现有的工具化和顺从教育的观点不仅可以被视为对自我实现的放弃，而且也可以视为知识基本失败的真正识别，即在全球当代社会文化、地缘政治、经济和环境条件下应当具有并且直接运用哪些知识，因为它们集结了结构上不可持续性的去未来力量。承认和揭示这种情况的具体特征，使得实际需要重新学到的东西可以推进生活的境况，而不仅仅是人类生活，正如我们所知，它取决于可持续性。

在这里，我们承认形而上学从一开始就指导了定位所有西方教育的知识形式。在海德格尔的形而上学批判之后，汤姆森详细阐述了它如何实现他所谓的“本体论整体主义”一种没有外在知识的存在模式。35他建议“通过塑造我们对什么是’的历史性理解”即形而上学地决定了什么是任何东西最基本的预设，包括教育”。36在这种理解中，汤姆森也观察到它使“教育”成为可能，既知道了什么是实体，又知道我们对它们的认识是如何转变的。37然而，正如所指出的那样，在启蒙后的去未来世界中，这种教育现在还不够。没有设计教育(这里不是理解，而是透露制造和未制造世界的真正潜力)只是这种不足的一个侧面罢了。

从根本上说，形而上学所建立的是一种特定的存在境况的延伸：一种全球化的西方的存在境况，即在对知识是什么和做什么的本体论理解当中。实际上，这种信仰状态的存在意味着存在着“是什么”和具有绝对信念的存在史，其能够带来知识领域内的“是什么”。因此，“是什么”和“如何知道”之间的关系是隐形的。这种限制条件(存在的形而上学的境况本质)已经在认识论殖民化过程的指导下变得普遍化(因为它同样对殖民者实现殖民化，然后成为被殖民者）。这种“知识存在的模式没有外在形式”所有其他的知识模式要么看不见，要么被认为在操作层面上较为劣质(深奥的)。由此可见，对知识的这种信仰被认为是真正知识的总体范围，因此，这是一种完全的殖民的开拓但它不是在强加的情况下，而是以礼物(教育)的名义打着幌子。

从认识论殖民主义的角度对欧洲中心主义知识基础的形而上学进行批判，因为在全球的不公平和冲突中，它被层层叠加到殖民主义的结构轨迹上，并呈现出另一种的去未来面孔。38这就是说，它是不可持续性本体论设计本质的基本要素(因为它构成了去未来行动所依据的“知识”基础）。对“是什么”和“世界”的认识，与“知道”如何在“世界”中行动密不可分。在一个结构上深刻而不可持续的世界中，通过暗示，这意味着人们接受了去未来行动的教育。因此，反对这种教育和知识会改变我们对一切的了解。实际上，这种反知识的到来要求我们参与到一个去学习(unlearning)的过程中，并且正是这种去学习使得“真正的”学习成为可能。所有这一切都意味着，在面对不可持续的时候，教育的基础必然会发生变化。

这种转变所揭示的行动证实了海德格尔的观点，他认识到教育建立在存在的历史的基础上(但需要注意的是，这段历史既不全面也不单一)。理解这一点也就再次认识到，作为我们所知道的基础，“我们的”教育的本体论基础是对最根本的本体论设计的重申。如此掌握的教育，绝对是导向性的：所有学到的东西都是学习者所处的存在模式。

我们对设计的关注仍然是本次论述的核心，言下之意，通过非正式和正式教育，我们都被设计成我们所知道的方式，随后依据我们相信的我们了解的知识基础的有效性(“我们”栖息于我们认为理所当然的知识当中，或称为惯习)采取行动。在这种情况下该怎么办？因为它似乎包含一个双重绑定我们只知道通过我们知道的方式存在问题，这是我们通过教育方式获得知识的结果。

这些评论将我们带回到当前占主导地位的教育范式，并再次认识到教育的殖民力量总是一种流离失所和强人所难。从最基本的角度来看，这一概念的特点是“我们生来就是动物，通过教育成为一个人”。教育取代的不是我们作为动物的事实；相反，教育压抑了我们作为动物的社会形象。我们知道的方式是一回事，我们所知道的是另一回事。正如我们已经承认的那样，为了了解其他原因，现有的认知方式必须被一种学习过程所中断。

汤姆森表示：“我们需要另一种关于当代教育的理解，能够通过避免教育历史本质的技术解体来有力地解决我们的教育危机。”3但如上所述，“我们的教育危机”需要的不仅仅是这个。

用汤姆森的话来说，这便意味着从工具性的“基于知识积累的信息”和“如何学习”中脱离出来，以“为什么”和“情境化学习”实践作为主导问题。他希望调用柏拉图和海德格尔，去恢复“对于指导当代教育的日益正式化和空洞观念的意义”。4这些建议引起了批评性反应，其中必须包括承认欧洲中心主义对教育形成的长期和黑暗的阴影，以及一个干净的空间可以容纳差异。

让我们从“避免教育的历史本质的技术解体”这一问题开始。在考虑这个时，会随即出现以下两个问题。

第一个问题是汤姆森的观点假定了技术是一种外部的代理机制，然而他也熟悉海德格尔关于“现代技术的本质”与“现代形而上学的本质”相同的概念而技术是形而上学的“完成”状态。41但正如已经确定的那样，形而上学决定了什么是什么，并因此确立了我们的存在条件，因为我们是技术存在的存在。然而，本体论设计将海德格尔关于“人”的观点作为“世界形成”的批判揭示出，在本体论上，“我们”一直是技术性的，现在，随着形而上学成为技术，我们完成了作为技术的存在。这当然不是说“我们”是机器，“但是要认识到技术的本体论设计已经超越了改变我们在世界范围内建立世界的方式”。

我们中的很多人在“技术环境(technospheric)”中进行着思考和行动。界面已经溶解，现在内外之间没有界限。42“我们”现在在技术上完全“自然化”(它与我们的“自然”一样多)。问题的关键在于，技术的本质是一种环境，作为一种本体论的形式赋予和方向明确(其中用户和使用之间的区别变得毫无意义）。有人提出，这样做的关键是一种“创造性异化”，即技术存在成为投射和反思“观察观察”的对象，其重点在于实际观察到的方式。在方法论上，这种方法与尼克拉斯·鲁赫曼(NiklasLuhmann)观察生态系统的方法具有相似性。43这意味着我们看到的或被看到的自我是单一的，就像单细胞生物那样，而是作为一种客体化(正如启蒙运动所具有的那样，作为主要的探究的对象)，我们认识到我们是关系的存在因此我们的动物性与生物和物理领域共同联合起来，并通过我们的社会生态多方面地确定为自我。实际上，从了解我们关系实际上是什么开始，我们“现代”的自我意识也就破坏了我们。这并不是说我们不是一个自我，而是我们比它听上去的要丰富得多并且“多出来的”是一个“干净的空间”，其中通过学习可以获得

差异。

汤普森给我们的第二个问题是，“派地亚(paideia)”(作为“教育的历史本质”)实际上并没有幸免于“形而上学的解体”和本体论探究的边缘化。然而，在重新构思西方形而上学特征之外的“是什么”，以及“有什么东西需要学习”时，一种可能性正有待被重塑。派地亚是以教育指定形式嵌入的学习和原则。它是(本体论的)设计。作为惯习，它是一种未来的历史存在(它将我们带到我们的未来)。44

当然，目前还没有组织的模式，以及政治上一致的项目或关于教育基础重新定义的共识议程。然而，有一些反制度的项目正在努力建立一种能够严重挑战现在占主导地位的工具范式的知识和行动方式。45在所有情况下，有所共识的是对现状的实质性批判，在结构上不可持续的反弹，并认识到跨文化理解的必要性，以及使我们所依赖的具有持续能力的未来，应该成为我们作为人类的应然，而不仅仅是我们作为人类的实然。

尽管处理了形而上学/技术的问题，但汤姆森所说的“教育危机”的解决，既是一种政治挑战(地缘政治地和个人地)，也是一种智力挑战。他希望恢复“正式和空洞观念正在影响当代教育的意义”显然并不够。实际要做的任务远远不止于此。我们需要的不仅仅是“意义”，而是重新配置要学习的内容(这是为了恢复、理解和重新定向旧的关键内容，并发明适合时代的新内容)。当讨论海德格尔式信仰和对“本体论教育”的承诺时，汤姆森将此理解为教育揭示了“所有事物都必不可少的所在”。然而，他所忽视的是那些知识的分歧，这些分歧阻碍了科学在殖民者对被殖民者给予应有的承认的世界中所能提供相关思想和行动的可能性。46

汤姆森问:海德格尔的本体论教育如何对抗“我们”一直接受的形而上学教育？海德格尔给出的答案与先前关于创造性疏离的说法产生了共鸣，也完全违背了当代的工具和技术中心模式。正如汤姆森所指出的，海德格尔所倡导的看起来像是一种反作用。47可以概括为以下