·学生们打破了他们“对揭露的技术模式的束缚，让他们可以自由地以一种不同的方式理解是什么，的存在”18这与他对派地亚是事物本质暴露的理解有关(即他们的“事情”)。

·学生将自己从形而上学的掌握中解放出来，与他们所获得的知识相关(这里是从要求知道到理解的动机)。

·学生学习与栖居的关系，作为对超出他们的本体论指导性技术形式(强制形式)的事物本质的调和，从而将存在的“世界”和作为存在的事物视为主动和没有被具体化的具有生命力的东西。

迄今为止，我们所理解的派地亚、非殖民化和教育(以本体论设计为中心)之间的融合引人注目。虽然海德格尔将教育定义为反形而上学，认为被形而上学决定了的教育仅仅是“教学”，但本体论的设计教育(作为反对工具化设计的教育)将其教学实践命名为“未来”。尽管具有完全不同的能动性和议程，但去殖民性却有着相同的目标。49

## 挪用与新大学

关于大学新形式的想法并没有假设出一种“绿色领域项目”，它声称教学和市场的差异来自“现代大学”。相反，在新兴项目的基础上，它需要更具战略性才能取得成功，我们确实需要那种变革性的影响。

要如何找到变革性的影响，关于这一点，在非西方进步机构，以及第一所欧洲大学(第一所大学，博洛尼亚大学，成立于1155年左右)向现代大学的转变中，可以找到强有力的线索。这些早期大学的主要目标是神学和法律，其权力集中在教会。这种倾向随着中世纪大学的兴起而继续。随后在15世纪初，由于文艺复兴的兴起和对古典世界的兴趣（通过中东学习古希腊的遗产)，面对来自基督教会的抵抗，理性的力量开始提升为概念上精练并具有指导性的思维方式。

随着西方大学开始探索理性的机制、制度开始转型，知识开始分化，科学的影响和功能也在增长。它的世俗化之路已经确定，并且在接下来的几百年里，现代大学得以发展。随着现代性成为一个全球性项目，知识的扩展标志着对其他地方其他知识的深度忽视。

当下，由于必须创造出可持续所要求的那种知识(由于教育现状无法满足)，现在所谓的“乌玛迪德大学(Urmadic University)”就是改向的一个例子。它的形式是没有固定场所的大学，也不隶属于某一种单一文化的文化所有权(同时也拒绝多元化)，但是存在一个分散的社区和明确的变革学习计划因此，它还不仅仅是另一个网络组织。有一种从现代大学的形成过程中学到的策略，也源自从中世纪大学实施的挪用行为，其目的就是要反映出这一过程，以便最终让新的知识取代旧的知识。在这样的模型中，对于设计的历史理解占据了重要地位，与“设计史”无法增加对设计历史机制后果的关系性理解正好相反。

显然，这里的评论引发了大量的议题和问题，这些问题将在随后的章节中进行详细介绍。希望与历史、设计和教育等议题的参与将激发辩论，收集兴趣，形成行动并产生变化。

## 1. 记住与忘记

一切拥有开端之事，都值得拥有一次被毁灭的机会。

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德

正如弗里德里希·尼采所知道的那样，或许甚至比以往任何一位思想家都要多：批判性粉碎了“并消解了那些能够”促进生命的东西。正是在这样一个理解的框架中，历史以碎片化的样子摆在了我们面前。富有洞察力的历史读者认识到这一点，其他人却无法做到并不是因为有一种掩盖，一种虚构的幻觉，就被称为“历史”。历史的语言掩盖了它所遭遇的东西。隐藏的不仅是被打成无数碎片的东西，还有那些刚刚形成的组合体。我们的目标是在历史的碎片中进行搜寻，以便找到并揭示能够改造未来的进程。

## 历史：碎片世界中的差异点

世界经常被动员起来，好像它能形成一个统一和整体化的想法。但事实上并非如此。物理对象，即行星，并不是“世界”。相反，对于我们来说，这个行星只是装载“我们”构建出的世界的差异的容器，通过我们观念的多元性、世界观、相关的预测和实践等。因此，通常被认为是单数的现实，只不过是一系列文化上预设的片段，我们正在不断试图被政治强迫进入一个联盟(例如，也被称为“世界”)。历史已经与这种虚伪密谋起来，并且仍将继续如此，但历史的破灭同样打破了意义的世界，并且在后来的文章中将会呈现出“世界历史”的所有可能性。

## 历史的噪音

虽然它已经积累了大量的文学作品，并且在数千年间引起了大量的历史争论，但历史本身却没有发言权。

虽然有这么多人声称实际上在为历史发声，但没有人可以做到。对于以其名义传播的文本产品的概念或状态和质量，只是一种杂音、主张争论、陈述和判断。同样地，在所有情况下，对历史事实、叙事和对历史事实的管理都陷入了一个使其永远不会再现的深渊当中。在这里，历史事实和叙事与观察和解释的透视问题纠缠在一起，分不清楚，(历史事实)甚至遥不可及。此后，所有可见的内容都会出现并伴随着隐藏、遗漏和偏见。如此理解之下可以这么说，关于十字军东征、第二次世界大战、黑人之死、资本主义的诞生、启蒙运动、罗马帝国、非洲殖民化或任何其他时刻，无论大小，所有被记录在案的历史，都没有所谓本质的、定论的、自说自话的历史结论。实际上我们最终得到的历史，只是行使权力的行为所构成的历史，这些权力归属于声称有权发言的特定权力。尽管有许多勇敢的项目，因为缺乏权力的机制而无法留名历史，并不是说它就是边缘的，只是它们并无法生产出历史(它们只是作为“容纳”的历史演员集体在其中流离失所)。

正如我们将要看到的那样，人们认识到历史是虚幻的，并且充满了虚构，这种观点已经产生了许多反响，并开辟了思考和参与“事件”(专业)宣称为历史的新方法。这些后坐力基本上是反对将历史建构为被包装过的，完整的，封闭的，最重要的是，在过去控制中的历史。同样