地，这些后坐力也反对将历史学家作为过去的看门人，正如马克·波斯特(MarkPoster)所描述的那样，“历史学家”是“一位主宰过去，培育它，发展它并控制它的知识分子”。为了使这一点更加清晰，我们只引入一个已经被命名的“事件”十字军东征。

西方的历史的叙述中包括了9次十字军东征第一次始于1096年，最后一次结束于1291年。在今天，这一历史主要是以图像的方式被呈现的：无论是盔甲中的骑士，还是在“圣地”中延伸基督教命令，都被当作一种不明智的运动，其隐含之意在电影中被讽刺，成为一部电影的故事，或充当了小说的背景，抑或是出现在艺术画廊的墙上或成为历史教科书中的某幅插画。尽管有这些图像，但除了少数专家历史学家之外，十字军东征都是被遗忘过去的事件。但对于伊斯兰世界来说，十字军东征是一种持久的暴力存在。它们仍然被铭刻在空间里、风景中、记忆里和日常生活的社会学分裂之中。因此，它们的影响力继续在精神与当代生活世界发酵，并因此继续规制着标志了区域地理和地缘政治的事件。他们的来世在目前中东的冲突中仍然保留了活性，并且成了对未来继续存在的一种纪念。

## 历史与历史学家

我们能从过去呼吁一大批历史学家为历史学科发言，包括：马克·布洛克（Marc Bloch)、以赛亚·伯林(Isaiah Berlin)、汤姆森(E.P.Thomson)、卡尔(E.H.Carr)、亚瑟·马威克(ArthurMarwick)、科林伍德(R.G. Collingwood)、汤因比(A.J. Toynbee)、海因里希·李凯尔特(Heinrich Rickert)、利奥波德·冯·兰克(Leopold von Ranke)等。所有这些历史学家都认识到历史的表征充满了问题，但他们认为，过去仍然是一个有用的、有意义的探究对象。然而，从19世纪后期开始，这一假设也受到了挑战。打头的是弗雷德里希·尼采。后来者包括奥斯瓦尔德·斯宾格勒(Oswald Spengler)和卡尔·巴特(Karl Barth)等多元化的思想家，他们都拒绝将历史作为一个意义明确的领域。然而，正如我们将要看到的那样，马丁·海德格尔超越了关于历史、意义及其轨迹的现有辩论，并提供了最激进的解决方案他认为，历史只存在于“我们”当中。作为历史的存在，我们便是历史。这一举动实际上是拒绝了任何将其基础置于逻辑的探究方法或科学之上的历史概念，而是采用基于历史的立场作为其历史性。此后，历史便成了“对世界人类根源的本体论探索”，以便理解“成为历史”的含义。2由于焦点的重大转变，意义和历史的方式均被戏剧化且概念化地改变了。查尔斯·巴姆巴赫(CharlesBambach)表达了如下观点：“对于海德格尔来说，历史的真实的经验不是关于事实的重建，而是在现在的情境中找回过去的意义，并作为一个人自己未来的可能性。”3

从历史观的重新配置中可以看出，虽然历史叙事认识到人类行为者的各种形式集体和个人在历史事件中被低估的是“我们”是历史形成的存在。因此，“我们”承担着我们自己历史的重担。正如海德格尔在给卡尔·贾斯珀(KarlJaspers)的信中指出的那样，历史“就是我们”。4这也表明，所谓历史的本质没有任何“历史的”定义(没有任何一点是由历史研究或写作所提供的)，而是存在于我们和我们的行动中。

海德格尔关于历史的思想并非形成于真空，而是受到了当时最先进的历史学家之一，威廉·狄尔泰(WilhelmDilthey，1833—1911)的影响。因此，在这里给予狄尔泰思想以批判性反思最合适不过了。

尽管如此，狄尔泰仍然代表着历史学家有缺陷的本体论。这种本体论的核心是一种信念，即在历史的写作当中，历史学家具有进入和重新获得过去的想象力，从中汲取经验，随后将之表现出来。为了支持这一观点，狄尔泰声称事件可以“被定位”，在不破坏“历史事实”的情况下定位意义。这一论点再现了“真理”和“事实”之间长期存在的对立，实际上同时也声称创造了新的意义。显然，作为回顾性重建的结果，“事实”始终对争议持开放态度。狄尔泰对此感兴趣的第二个也是更重要的原因是，他代表了一个向世界展示康德理想主义关于未来理解的向量。因此，他的思想为未来的历史学家奠定了基础地位，但同时也起到了将康德和海德格尔对历史的理解联系起来的作用，并且在这方面，他基本上也将科学和文化知识的基本区别归结为两种截然不同的经验形式。

在观察“历史学家有缺陷的本体论”时，人们可以补充说，对历史学家(包括设计史学家)历史的大量批评导致他们未能面对、揭露和审问其惯习。这意味着他们理所当然的知识他们引入实践的知识未经审查。与所有其他实践一样，这些实践通过本体论设计实现。

狄尔泰对海德格尔的影响是巨大的；具体而言，在他的命题中，历史经验的获得产生了存在性的变化。然而，这里的疑问是，狄尔泰的阅读及其对时间、文化和环境的综合总是导致相对论的历史，后者会折叠成带有真理主张的理想主义。7主要问题在于，狄尔泰从未解决过“历史本身具有揭示能力的认识论问题”。“这样做的一个关键原因在于，他对科学有信心，相信后者可以解释生命的本质，同时赋予经验机能以特权。”8尽管存在这些限制，但狄尔泰确实为海德格尔提供了一个通过他对“生存分析(lebensanalyse)”(人类生活的分析)概念的批判性洞察，使海德格尔在《存在与时间》中保持了开放的立场。正是出于这种立场，海德格尔开启了一种批判性的超越，能够强调他对存在主义诠释学的主张。正如我们在《存在与时间》中所读到的那样，这种见解尤其得到了狄尔泰与他的朋友约克·冯·瓦滕伯格伯爵(Count Yorck vonWartenburg)之间关于科学、逻辑和历史主题通信的启示。在这场辩论中，海德格尔引入了埃德蒙·胡塞尔对历史存在的认识，以及自然生物不可分割，因为它们都具有构成其历史性的那些时间差异。10

我们必须将狄尔泰视为他的时刻的产物。在19世纪，历史被提升为一门科学(尤其是在德国);许多历史学家曾断言，与计算的客观性一起，试图借鉴科学的力量。这是一个关键的时刻，科学的真理主张首次超越了主观主义。这一举动产生的结果是，历史与所有其他的知识模式脱节，并被视为独立的“自身对象”。11“西方思想”仍然存在于这一时刻的阴影之下。那么，在这里，尼采的反应来得自然而然。

被赋予历史的权威的动力也被称为科学的矛盾，标志着历史社会地位的微缩“社会的历史”从未能够挽回其去社会化的后果。它声称自己是一门科学，这意味着历史被认为纯粹对自身负责，超脱于任何对象，因此不需要任何的“检查或平衡”。过去通过时间的定格而被删除。同样，历史也被放置在其前面的主题之外。因此，处在历史/生活这组关联中的历史可以被视为(通过熟悉的或陌生的，相同的或不同的事物)被折射了的经验，而历史/生活的关联则发生了变形并被剥夺了生活的鲜活性，因此它变成了“永恒的非主观性”12。

客观上来说，“真实”的历史是不可能的。然而，客观性的主张及其驳斥已经持续争论了近两百年。但是，正如当前辩论中所表明的那样，主张“真实历史”的论点不断变弱。13在世俗社会中，几乎被普遍接受的是，没有解释就没有历史，并且一旦解释到达，观点的差异就会出现。与此同时，同样重要的是要理解历史不仅只是解释的“产物”，而是一种本身“具有自身历史”的行动。14更加不稳定的是，任何关系之间的对应概念都会崩溃。客观性和现实性后现代理论以及解构主义对历史话语权威的更普遍的削弱已经清楚地表明了这一点。并不是说“客观条件(ontic)”已经不存在了，而是在后现代理论之后，现在没有对现实本质(不是，实际上是，曾经存在)或从中观察现实本质的立场的共识。因此，现在相关的问题是，缺乏任何形式的权威，能够从多元主义之外的立场发言。不再有声音能够超越喧嚣声音之上的噪声。

尽管历史越来越多地在概念上和实际上被视为是有问题的(并且随着我们的进展，它将变得更加如此)，这一现状本身也成了另一个问题。这一问题具体而言存在如下表现：历史是否存在广泛的、跨文化的和存在的需要，以及历史，即使是有缺陷的历史，仍然可以提供实际的意义、方向和身份吗？这个问题既不独特也不新鲜。例如，埃里克·威尔(EricWeil)在1950年首次在巴黎出版的《哲学的逻辑》(Logique delaphilosophie)中便曾有涉及。15当然，正如将要明确的那样，历史现在