存在于完全拒绝它具有任何价值的理论语境当中。而且，更加强烈的是，那些政治运动(如意大利未来主义)和政权(如中国在19世纪和20世纪中期的那些政权)将过去/历史视为未来之路的障碍，因而要求被删除。虽然历史学家不会故意对未来采取行动，但他们大多没有把握他们作为设计力量的历史这就是说，他们没有充分参与“已经”作为未来的决定。正如巴姆巴赫所指出的那样：“古典历史学家否认了这种历史经验的未来维度，更愿意探索验证和获取的认识论问题。”16

## 就是现在

时间不是人们惯常以为的那样(持续时间的衡量标准)，从本质上说，它是一种过程、变化和“事件发生的媒介”。17由此可知，在历史意义上并不存在统一的时间。然而，在其被实施的暴力时刻“现代性”的强制时期(可以理解为在历史分裂的语境下并没有统一性的时间/事件)，其中以欧洲为中心的指令试图将所有全球性的他者带入被控制的时刻。18现代性/西方殖民主义是一种多重差异的转变，在这种差异中，特定的(地理)文化及其时间形态逐渐形成。此后，它强化并主导了日常生活、知识和思想的排序制度。19

因此，正如海德格尔所认识和解释的那样，一切都有自己的时间，“我们”都在“片刻”中的“现在”被配置，“历史”表现为时间的过去不断呈现为缺席。在这里，过去被其模拟物(历史电影、电视剧、小说、博物馆展览、展览、遗产建筑等)所掩盖，同时也留下痕迹。与外表(文本)相反，历史学家不是这些痕迹的守护者。他们的发现及其相关内容已转移到文化理论家那里(米歇尔·福柯的作品仍然是最有影响力的）。造成这种情况的原因有很多，其中包括历史作为一门学科的内爆，大学人文学科的支持和存在感在普遍下降，在经常混淆的中小学教育课程中如何应对历史的不确定性。在这种大背景下，人们会像其他人一样问道：“所以，现在来看，历史到底是什么？”这是另一个将会不断伴随我们，被我们置换和(一再)考虑的问题。

在这个时刻，我们注意到，历史是危机中的学科和实践，而且大多数人拒绝承认这种情况，但这样做只会加剧这种危机。尽管如此，一种新的实践开始出现。

## 所以，什么是关键所在?

我们人类与生者和死者同在。我们与在我们之前去世的许多灵魂随行我们被他们的写作、思想、图像、物体、制度和行动所困扰。即使物理地缺席，他们还是会以某种形式出场，出现在后人身上，留下大多数为我们所忽视的遗产；或偶尔发现并有时试图检查。除了记忆之外，我们转向寻找曾经是我们曾经的样子，以及我们永恒的存在是我们永远的困扰。

正如已记录的那样，历史的状况终于破裂了。虽然这可以被认为对历史至关重要，但它并不是历史性的危机。历史性的危机是指在以下层面至关重要的危急之事的聚合产物：生命或死亡、未来的形式、国家的命运，等等。作为一种命名，一种历史的危机总是掩盖了真正的关键所在，现实和未来。同样，实际威胁的危急情况来自过去，因为它已经存在于未来。应该说，危机永远处于模棱两可当中。它可以而且通常是崩溃的，衰退的，破坏的，结束的，但同样可以是开放的，过渡的或充满机会的。更重要的是，危机往往是一种遗漏，疏忽和盲目的危机。定位于“危机之中”，我们的命运可能是在情感和/或感性上被决定。正如海德格尔所理解的那样，历史如此架构，是一种未来的危机。正如许多评论者所指出的那样，他将历史视为西方思想中的危机，需要重新回到希腊的开端。21当然，即使这是可能的，也可以通过废墟散布废墟，任何重建都不能简单地成为另一个以欧洲为中心的制造，“时间和世界”已经转变。与此同时，这个开始并不仅仅停留在过去，因为废墟标志着它与“我们”的通道；但“我们”是西方人。因此，例如，当海德格尔呼吁西方回归希腊的开端时，或同样当他断言“我们”都像希腊人一样思考时，他表现出的是他的欧洲中心惯习的范围，并把自己置于现在看起来像政治的认识论危机。

1982年，哲学家赖纳·舒尔曼(ReinerSchürmann)提出了这样一个问题：“我们是一个完全不同的世界时代的曙光的前兆，这使我们当代的历史表征落后了吗？”我们现在能够毫不含糊地回答他的问题是的。这些表征现在已经落后于我们，我们已经转向未来，认真地重新配置过去的参考方式。源自过去的能够对未来起导向作用的人物，就像嵌入在表征性的物质形式和事件中，如同西方的“发展”和“进步”模式一样衰落了。虽然“我们”作为集体并不是一成不变的，但我们没有目的地，并且被全球主义深深牵连，在去未来化的力量(在我们有限的时间发起行动)作为一个物种，“我们的时间”被否定了。22要认识到这种情况，就该意识到“我们的时代”是一种日益严重的不安问题，其基础是人类制造的世界在世界范围内存在着结构性的不可持续性。在这种知识的阴影下，至少对于那些关心着它的人来说，似乎已经写成了大量的“人类成就史”，实际上是一种为未来带去危险的生产责任。

事实上，有必要将历史的破裂置于越来越多的展开之中，这对于我们这个不安定的时代至关重要。虽然严重的生物物理、气候、心理、经济和地缘政治危险以一种容易引发环境危机、冲突和社会经济崩溃的方式结合起来，但不安定的时代已经到来，甚至还不止于此。在这种背景下，历史的破裂使这一点变得更加的清晰。生态丧失的经验，由于气候变化的影响而被迫迁移，经济倒退，我们生活在一个充满不确定性的环境当中，这还只是一些例子，说明了不安定性如何扰乱和破裂了历史；历史所构建的可预期的未来，历史建立的身份，国家的分裂，长期传统的终结这些可能性和现实也都说明了这一点。

在如此的情境当中，过去并不是“现在”，也并不是以历史学家所排序，分类和解释为一般性(如世纪、时期、地理)或整齐有序的事件(如战争、革命、文明)的方式呈现。随着分类系统与应用系统之间的分离增加，时间和事件变得更加混乱。而且，“人类”这一概念被置于不断进化的制度之中并没有剩余的可信度：“我们”和“历史”无处可去。23在我们的差异当中，我们肯定了尼采所说的“同一事物的回归”。

## 在最后开始

历史终结的概念已存在很长时间了。这对于启蒙思想来说是一个基本要素(例如，康德认为，如果战争完全结束，它就是一种可能性)。但是，黑格尔比其他任何人都更加理解“历史”的“结束”和“完成”意味着实现“终极国家”(理性的终极目标，实现为完全理性的国家)，其中历史的发展轨迹社会、政治、经济已经到达了其目的地。这种思想在1992年出现了一定的复兴主义时刻，弗朗西斯·福山的《历史的终结及最后之人》(The End of History and the Last Man)出版了。24福山争辩说(随后他不再秉持这种观点)，冷战的结束标志着资本主义胜过共产主义以及自由民主将作为政治演变的最终形式。几十年过去了，资本主义的发展是惊人的，而这个星球上最后剩下的准共产主义力量中国正在(试探性地)朝着经济上压倒美国的方向发展。此外，自由民主已经证明了自己正处于困境当中，无法承认和处理历史性的抗议危机和“不安定时代”的要求。2真正意义上它是无愿景的，因此也是一种“未来的失明”。

在黑格尔和福山的失败项目之间可以找到亚历山大·科耶夫(AlexandreKojeve)在历史结束时受黑格尔启发的宣言，其基础是黑格尔在历史的可能性下其实“画了一条线”。26从这一点开始，所有可能的事情都是为了历史以另一种形式和时刻重演(这简直就是另一种版本的“同一事物的回归”)。

伴随着历史终结的政治一哲学主张，历史已经结束了历史实践中所持有的观念。凯斯·詹金斯(KeithJenkins)清楚地表达了这种观点。对他来说，历史学识已成为“一种失去确定性的想象力(幻想)……历史