没有明确的探究对象，也没有任何明确的探究方式”。无法实现对过去的了解。因此，詹金斯得出的结论是，历史仅仅是一种从不为自己而是永远为“某人”而言的修辞形式，也就是说“历史学家不能提供任何客观/普遍的方向、目标、目的、意义、真理等概念”。28詹金斯明确地说道：“我们现在可以生活在没有现代主义者或后现代主义者的历史中。”29虽然这些片段讽刺了所谓实质性论点的说法，但它们确实直接传达了历史实践被一群更激进的历史思想家视为终极的程度。30

## 历史性之外：回归

我们在这里关注的是历史性(historicity)的本质，但在讨论之前，在詹金斯之后，还有更多的历史限定条件，需要加入其中，仍然算作需要被纳入考虑的新兴观点。

重申一遍：历史既不统一也不单一。尽管在其多种历史表象的建构中出现了很多表征，但它永远不会是无缝的或可以仅凭叙事便能围合的。相反，历史始终以特定的视角为基础。这也意味着，它不能仅只是一种编造，也应是过去事物的近似处理。“事实”(量化的真理主张)并没有压倒它们在一部名为历史虚构中的部署。无论何种说法，总会有缺席的指称，会有差距，存有或被压抑或被忽视的声音和谎言，但所形成的偏颇被描述为完整的并声称是历史的“真理”。历史有序的、清晰的、连续的形象，并不能对应于“作为事件的过去”。过去不能形成文档/纪录片。在其失序中，它缺乏所有的秩序。

事件永远不会离散。它们无法被时间捕获，因为时间本身并不是离散的。

历史事件的相互关系总是随着时间的推移而存在。记忆，如此的情境化，因此未来及其这样的处理方式，打破了来自过去的过去。在为历史带来记忆的过程中，这种关系变得奇怪又陌生，并且对于过去与现在都形成了一种不真实的配置。当然，过去只能被来自某个地方的“某人”看待。过去永远不会具有单一的外表，但历史是对这种真理的否定。

人们再次承认，历史的幽灵始终困扰着现在。在这里，再一次是“同一事物的回归”作为重复事件的差异。但同样，历史也是一个遗忘的领域。正如我们所看到的，历史的存在和可用性(如文本、实践和学科)并不意味着过去积极地参与或理解。事实上，“历史”(经常)模糊或抹杀过去，成为它的代言人。它的表征置换并代替记忆，随后它们成为人们记忆中的记忆。过去提起的事件和经历往往没有意义，因此在被表征的时候，秩序取代了失序的记忆。在“我们”无法经常理解我们所生活世界的无序并通过对其进行反思的过程中，历史随着我们的要求而到来。但是这里是有代价的：过去的到来变成了一个我们并不在场的缺席。

对于过去知识的搜索和渴望是否会被抛弃而不是为了获得对它的理解？

“历史的终结”仍然让过去存于疑问当中。如果历史已经结束，那就不是黑格尔式的终极国家的到来，而是可能到达它的任何可能轨迹的解除(我们再次看到那里从未有过一个终点站)。因此，已经结束的是历史的方向性，及其以任何方式所依赖的理性。

就历史作为一种实践的内爆而言，历史的本质和能动性不再具有有效性是压倒性的观点。重申：历史学科的权威基础已经下降。然而，尸体与一大群未曾意识其已经死亡的历史学家随行了好久。在这个没有意识到的集体当中有许多设计历史学家，他们的不同之处在于，他们认为历史是现实且可行的。对于历史的读者来说，学术界内外的庞大空间都以历史为基础。然而，它只是投射到柏拉图洞穴墙上的另一种表现形式。

有了这些限制条件，我们现在就会再来处理历史性的问题。伽达默尔告诉我们：“无论是认识的主体还是认识的对象都不是以一种本体’的现成’方式，而是以历史’的方式存在着，即，它们都具有历史性的存在模式。”31要理解历史性，理解本体的和历史的之间的区别至关重要。

历史性建立在历史存在的本体论条件的基础之上，而一般来说，本体包含了所有存在者的存在。从根本上说，这增加了位于特定时间和空间之间的区别，并且位于“是什么”的整体中，认识到所有未来都是缺席的。32所有的事物都具有历史性因此一切都是通过其时间性的结构形式来表现自身没有什么是非历史性的，但并不是所有东西都可以声称具有自己的史学。33因此，尽管一切都位于历史之中，并且通过使其成为现实的事件历史性而形成“本身”，但仍然也还有很多缺乏历史的东西。34正如我们所指出的，历史并不一定能暴露出有关事物的问题性历史存在。

当然，正如海德格尔充分了解的那样，历史性就是先于“历史可能性”的确定条件。35因此，如果没有历史性的揭示，就没有历史探究的前景。36因此，历史性的时间特征本身就是如此没有过去、现在、未来或终点。

伽达默尔认为，我们研究历史是因为“我们是自己的历史性”，而我们的历史性使我们能够做到这一点。因此，我们似乎是探究的对象和手段。但正如我们已经明确指出的那样，历史是审视过去的有缺陷的工具。而且，“我们研究历史”本身的程度受到了质疑，尤其是因为在流行和学术文化中的历史表征(其中设计史仅仅是一个例子)之间的主要分歧，以及认识到历史存在问题的批判性历史学术。

海德格尔在《存在与时间》第二部分的第五章中详细论述了时间性和历史性。他质疑历史主体在多大程度上拥有其历史性。海德格尔不仅清楚地理解了“历史”之前的历史性，而且还意识到，对于历史主体来说，对自己而言，使自己的存在成为透明的(（因此要在自身验明其存在性)，则必须对历史性进行探究和研究。反过来成为对存在本身的探究。37这里的历史只能从历史性及其在时间上的根源中进行收集。

简而言之，我们的存在是历史性的，因为它是时间性的存在，因此，我们共享所有事物的历史性条件。虽然所有的事物都有自己的时间，因为它们具有的历史性，但没有其他存在是历史的(制造的)主体(尽管历史/历史学家将许多主体作为其历史对象)。

西奥多·阿多诺(TheodorAdorno)在霍布斯转向当中与海德格尔发生争执，声称历史性是一种无视历史真正“自然增长”的理想主义范畴。3他认为历史性不是存在的品质，而是其时间的条件，被视为一个变化的不变时刻。在沃尔特·本雅明(WalterBenjamin)的影响下，阿多诺也认为，变化是自然的衰变，因此他将自然与历史的关系定义为一个连续的统一体。4但是，他对海德格尔的批评陷入了自己对自然主观化的“整体性”当中。然而，对于海德格尔来说，历史性是世界的，世界不再可以归结为自然。41自然不能再被视为我们的存在或成为全部的基础。此外，我们作为一个物种的历史性总是不自然的，因为我们从纯粹的动物性破裂而出，我们始终是技艺的本体论产物。

在历史的危机中，历史性本质上提供了一种手段来吸引存在于现在的过去，没有历史实践的调解或主张(以其最先进或最贬低的形式)。

我们现在将考虑一些思想家，他们声称已经试图做到了这一点。

## 没有历史学家的历史：基本思想

我们即将简要考察的思想家都不会向我们提供我们需要的所有答案，但所有人都有话要说，这将有助于促进我们自己的理解。我们的目的只是看看这些思想家如何打破过去和现在分野的历史观念，以揭示更多将历史性带入存在的适当方式。我们的目标不是更广泛地综述这些思想家的工作；这些思想家之间并非彼此独立，他们的观点很好地说明了不同的思想如何交织在一起因此我们看到正在运作的是个体和集体(生态)的思想。

## 弗里德里希·尼采

1873年，尼采写了一篇关于历史的扩展论文。它在第二年以草稿形式发表在一个名为《不合时宜的思考》(Thoughts out ofSeason)的文集中。该文本最初出现在1949年，译名为《历史的使用和滥用》(TheUse and Abuse of History),于1980年被重印为《论生命历史的利与弊》On the Advantages and Disadvantages of History for Life ,由彼特·普罗伊斯(PeterPreuss)翻译]。该文本于2010年修订和翻译。43本书在出版之初便创造了批判性反响，并持续发酵。例如，来自著名历史学家海登·怀特(HaydenWhite)的尖刻观点：“尼采痛恨历史甚至比他讨厌宗教还要多。”44但是怀特错了。正如朱利叶斯·卡夫(JuliusKraft)在1949年版《历史的使用与滥用》的编辑导论中所写的那样，尼采“对历史没有仇恨，但却反对历史主义的理性主义’，这种历史主义沉溺于无根据的历史建构’，而不是沉思与行动”。

阅读尼采关于历史的观点，他的洞察力和含糊性令人震惊。正如我们将要看到的，对他来说，历史已经破产但又必不可少，历史有其争议又令人惊讶，历史同时代表着障碍和解放。他把历史理解为混淆了形而上学假定理性的方向性，即解决、解释和考虑。同样，他也看到了那些在不知不觉中保持不知情的人同时部署的历史。（这不会让我们想起设计历史的位置吗?)历史存在于他的身上，暴露并掩盖了真相。历史，具有启示和不可判断性，远离了历史学家。根据马克·辛克莱(MarkSinclair)的说法，尼采总是以“一个神谕”的方式进行说话，只有“那些对我们现在和未来生活有创造性关注的人才能解释它”。45

桑德·科恩(SandeCohen)回应了尼采对方向的混淆，他指出，对尼采来说，“目标的每一个话语总是在一定程度上令人难以置信”。46实际上，这也意味着，无论他给出的方向如何，实际上总是多重方向的；而他似乎确定，无论如何总是具有实际的不确定性。不确定性标志着尼采对历史使用的看法，这样一来，采取行动的决定完全掌握在演员手中。正如辛克莱在阅读《论生命历史的利与弊》时所指出的那样，尼采认为，文化的福祉要求对历史知识的接触有所限制。4这是因为未来以及现在的生活，要求我们既要记住也要忘记。这里必须承认的是，尼采的写作发生在整个德国对历史痴迷的时代。时代已经变了。我们现在生活在这样一个时代:过去和未来都缺乏考虑，并且被过多的以风格(历史主义或未来主义)为中心的图像有效地隐藏了起来。现在要在记忆和遗忘之间找到一条分界线可能并不容易。尼采的要求更甚于此，他认为有必要在历史和非历史之间导出一条路来他认为，“这样有益于个人、人民和文化的健康”。48

尼采关于“发现和接受”的想法线索来自他对知识的看法，关乎我们对生与死的认识无论是活着还是死亡，无论是好是坏，都是他对“历史研究作为一种生活手段”的回应。49他认为，如果这种研究遵循强大的生命赐予的影响，那么这种研究“对于未来只会富有成效，如果它由更高的力量支配而且本身并不参与引导和支配”。5肯定地说，通过“活着的人”的能动性，尼采说，“生活需要历史的服务”，因为历史是积极且鲜活的，因为它保存并暴露了苦难和解放的需要1（对比他对历史和“解放的需要”的观点，会发现，尼采曾提出过相反的观点：“历史最重要的特点是积极而有力的……谁赢得了大战，谁需要偶像，老师和安抚者，谁无法找到他们在同僚与同时代人之间的位置”52）。

尼采对生活和历史的判断转向了他的“生命主义(vitalism)”，其中“人类的历史只是动植物历史的延续”。这是一种可以追溯到歌德并向前转向本雅明及其“自然史”观念的思想(在我们这个时代，自然史转化为一种可生物降解的衰变和更新史）。53尽管海德格尔试图使尼采的生物主义变得比其实际看上去要更加晦涩，但必须再次将其置于当前的背景之下崛起于德国正崇尚生物学的历史时期，后者逐渐成为一门有影响力的激进科学。54尼采无法了解的是，他关于生物选择主义的这一有问题的思想将如何导致一种暴政的命运，并给他的名字带来了不可磨灭的污点。

批判的。

纪念碑式的历史模式是英雄的历史，是一堆过去被公认且在今天得到普天同庆的伟大事迹的合集。因此，纪念碑式的历史成为历史，被具化和征用为基准点，也作为未来和为了未来的衡量标准。从历史上说，“不应该出现巨大的纪念碑这就是反击的观察词。沉闷的习惯，充满世界各个角落的小小和低矮的东西，像一团子周围密密麻麻的地球蒸气一样，充满了欺骗，窒息和窒息，阻碍了伟大的人们必须走向不朽的道路”。56然而，“无论什么时候，过去规则的纪念碑愿景：……过去的很大一部分都被遗忘并遭到鄙视，像不间断的灰色洪水一样流走，只有单一的装饰事实才能成为岛屿”。57这种历史不应被视为真正的具有“因果关系的历史联系”。58在其一般性中，它等同于“世界史”，并且在其停滞中，则被视为缺乏事件的运动和机遇。59

纪念碑历史及其使用在尼采看来包含了野心和幻想，并且作为一种“浪漫的庆祝”，他认为它将历史转变为近视的古文物主义，使历史变得具有惰性。然而，对于在纪念碑性和古文物历史的道路上投下的所有的批判性倒钩，他并没有完全忽视它们对于“人生”的价值。至于“批判性历史”，一点也不具有批判性，而是被抽象的，被肢解的并与现在脱节的东西。

尼采的立场指向历史，同时也对历史的时刻做出反应，具有触及当代的批判性共鸣。这种语气具有未来感，令人不寒而栗：“过去总是作为神谕在言说：只有作为未来的主人，才能知晓现在并理解过去。”他认为历史学家具有这样的优势，可能对于我们的时代还有一点点益处：“真正的历史学家必须有力量将众所周知的东西改造成以前从未听过的东西。”60这两种观点都体现在尼采在撰写的“欧洲虚无主义的历史”里，其中他称之为神谕的，便是将部分已知的重铸为完全不熟悉的东西。61

总的来说，人们可以得出结论，尼采所做的便是要削弱历史的权威，从而为另一种历史性实践开辟出道路。这种观点当然是对其能动