性的回顾，因此更多地取决于他的影响而不是他本身的意图。当然，支持这种观点的是米歇尔·福柯的作品，因为它提供了一种特定的历史探究方式，偏离历史学家的历史实践。福柯有效地创造了另一种实践方式，即历史不再铸造于历史的模型当中。

## 马丁·海德格尔

从尼采到海德格尔，再想起之前提到的尼采与狄尔泰的关系，真的没有太多变化。正如大卫·法瑞尔·克雷尔(David FarrellKrell)在介绍《海德格尔论尼采》(Heidegger on Nietzsche)的四卷平装本导论中所说的那样，注意到了有很多杰出的思想家写过尼采，“然而，这些作家中没有一个能够轻易地将尼采/海德格尔这两个名字分开。没有人可以拆开这个悲剧组合。即使今天思想家的一个重要交锋便是人们可能称之为海德格尔的尼采，尼采的海德格尔”。62或许也可以补充说，这种不可分割性既是两位思想家的才华也是他们的悲剧所在。

在他对尼采“虚无主义和历史”的考虑中，海德格尔认为这个论文是对历史的重铸，并不是说虚无主义有其历史，而是“它可以在其历史进程中进行追溯”；因此，它“决定了这段历史的历史性”。63要弄清楚这一点，我们必须明确虚无主义的含义，这一概念在本质上还不仅是最高价值的遗失，而是价值本身信念的丧失。这种思维反过来又产生了一种人生心理学，活在意义和能动性的丧失之中，也没有可以替代的东西。

如果我们把这种想法带到现在，可以看出，商品文化(其中文化，将“幸福”本身减损为买卖的“东西”)可以被理解为虚无主义的标志，一种意味着损失的替代之物。持续的获得，虽然始终保持着实现的愿望和价值的承诺，却基于无尽的失望。更重要的是，随着西方形而上学不断地将我们交付给完全技术的存在(我们一直在某种程度上非常重要)，工具主义成为一种霸权主义本体论。这也意味着价值的大幅度减少以

及虚无主义作为结构性的增加。

对于海德格尔而言，历史的知识不是方向意义上的投射，即“权力的意志”根据欲望、偏见或命令对事物进行排序而是在存在与成为的动态关系中，主体与客体之间时间关系的描述。此外，正如他所明确指出的那样，尼采对三元史学的概括(纪念的、怀古的和批判的)不仅仅是由此在所预示的，而是由它统一起来的：此在是存在的历史，它将历史带入存在的“历史”。64实际上，历史上实际存在的东西并不是事物本身，而是它存在于世界的痕迹，而是事物指向我们的东西。65因此，所有的历史都集中在“我们在这里”(此在)—并且，因此，总是在过去、现在和未来之中。66重申，这也意味着“历史”的所有对象和事件，都取决于“存在的主体”。67我们需要记住，这里我们存在的本质，是我们“存在于世界中”的历史事件，并且“连同在客观上现成且在手的历史性的存在于世的事物，一同被包含在世界的历史之中(与我们与这些事物在接触中相伴随的状态相似)”。68世界不应该被看作一个包罗万象的整体，而是作为一个“世界”和一个存在于世界中的存在，在现存的外部世界中发现自身。

一般而言，这样的历史则无法被看作行动在未来，因此被塑造为过去，否定了对其定向设计的认知。从根本上讲，这种限制可以归结为“时间否定的危机”(现在能够被理解为去未来化的危机)。海德格尔通过连接在一起的主题和对象理解历史的历史化方式(historizingofhistory)，显而易见的是，现在可以理解为一种本体论的设计机制。69他认识到，真实的存在(一种不安全的条件)将历史理解为时间性以及作为愿景的时刻。

设计的历史性被认为是主体和物体的动态的一个特定实例，存在并且正在成为“我们”(此在)进入到设计世界的历史性当中，从而获得历史赋予的设计能动性，并且按程度，通过设计实践产生的历史效应，创造出“事物”以改变其他人将要出生的存在条件。因此，“我们”作为真正的未来存在于非封闭和确定的可能性条件中。70“我们”从本质上说，在未来拥有我们的根，我们的存在也总是领先于我们的过去(于是，过去从来就不曾鲜活过，但过去作为我们存在的历史性的历史被经历过)。71

这些观察是关于我们实际存在的本体论设计的关键所在。正如第一块石制工具的历史性一我们从动物成为一种人类动物以及作为技术的存在，这是我们历史起源的基础。72

海德格尔的历史缺乏与他的其他全部作品的共鸣，存在的生物状况几乎缺席。虽然尼采陷入了他自己制造的陷阱，但海德格尔却在练习他的沉默艺术(他对历史的讨论，尤其是黑格尔及其历史赋予未来的历史幽灵等观点并未发表看法)。在关于海德格尔伟大性当中的局限性的讨论里，查尔斯·巴姆巴赫指出，海德格尔未能看到自己思想的政治后果，尤其是与席卷其危机有关的政治后果，以及他对诗意“拯救能力”的“信仰”。73

尽管缺席了和对历史中心主题的批评，但存在视野的定位还是相对及时的并且被呈现为存在的事件。因此，当海德格尔观察到“切都有自己的时间”时，他宣称的是身份和存在的历史差异：身份以自己的时间存在与表达，而存在本身就是时间。

## 瓦尔特·本雅明

本雅明对历史的看法取决于两种截然不同的方向性运动：一种是反对康德(和新康德)的历史观念，74另一种反对有机的历史一种“自然史”。

关于第一个运动，康德的历史哲学在两个方面遭到了拒绝。75本雅明认为历史具有道德维度，他发现康德的历史观当中缺乏这种维度。同样，他也批评康德采用被其视为“自然科学”的视角。此外，本雅明对康德和新康德的认识论均持批评态度。现在不得不说，他自己的立场也是矛盾的，复杂的，最终也没有得到很好的解决。显而易见，他声称历史能够并且确实适应道德规范的说法也具有一定的争议性，本雅明认为，可以通过宗教教义的某种方式推进历史知识的发展。76

本雅明认为历史和方向的第二种观点，即基于有机的历史，一种“自然史”，同样也是矛盾的尤其是因为它未能通过“狡猾的自然”来充分处理康德对历史进步的归因。人们可以在康德对自然能动性的描述中发现一种科学的变化，它从根本上转变为“暴力”和“冲突”，而且被解放后的终结者所假定。7然而，在回应狄尔泰的时候，本雅明选择了一个新的位置，其中所谓机制被提交给了声称客观化(非反思)形式的历史意识，并由语言承载这与能够揭露历史“真理”的经验形成了鲜明的对比。因此，虽然两位思想家都认为“自然”具有历史的能动性，但通过康德的暗示，他认为这个能动性是内在的，而本雅明，正如我们将要看到的那样，将其置于一个他认为能够克服主观主义和基于历史思想的过程中超然能力的位置。然而与此同时，他赋予艺术作为一种创造力的重要性，并将其作为一种语言一种深刻浪漫的观点。更重要的是，他的思想回归到与神学的原始历史(ur-history)有关的关系中78，其基础是托拉(Torah)的解释性知识，其中“词语是真理”，其解释具有启示的力量。在这里，正如比阿特丽斯·汉森(BeatriceHanssen)所指出的那样，本雅明“坚持不懈地寻求将犹太人的启示史与希腊的自然(phusis)概念结合起来”。79

这种对自然的关注把我们带到了本雅明与“自然史”的关系问题，而“自然史”本身也充满了兴趣和困惑。80本雅明从马克思主义中有效地获得了“第二自然”的综合概念(我们现在认为是世界中的世界，它一直是人类创造的产物，现在构成了我们在生物物理公司中所依赖的条件)。除了这种关注之外，还有他参与巴洛克戏剧文化所带来的神秘思想和能量，特别是其“有远见的习惯”和“政治—教条象征—代码”；81以及他在最初的拒绝之后接受和引进的想法，来自狄尔泰的“人生哲学”(人类学的历史基础)。这样一来，他接受了狄尔泰的大部分论文及其观点，因为它集中在一种决策主义和自然法则的推广方面(尽管他背离

令人惊讶的是本雅明没有给出与雅各布·冯·克斯库尔的生物符号学以及由恩斯特·海克尔重新配置对自然的感知等类似的观点，他们的作品正好出现在20世纪前后，曾对德国人转变关于如何理解自然做出了重要贡献。这些思想家对自然系统时间性的揭露根本无法挑战本雅明更加古怪和可疑的认识，但这些观点仍然对自然、时间和变化的多元表征提出了有趣多元的看法。相反，本雅明在唤起“自然史”时的意义是“自然与历史的相互重叠，因为它们同样地汇聚于两个时期的瞬间”。这种思维提升了一种时间的过程[其中“一切都是”衰变(自然)，但在传递中留下了痕迹(历史)。

自然世界的历史性与历史并不是二元对立的关系，只要自然系统的生态过程越来越多地通过人类世俗的干预而转变，因为它们构成了“第二自然”。在这方面“人与自然”的本体论设计将“自然”的过程变为一个渐进的循环过程(并在此过程中实现了自然界历史性的破裂)，同时建立了一个可以命名为“历史”的原始时刻。这一刻出现的是“存在者的存在”这一转变的事件，并且代理人能够回顾性地叙述整个事件。因此，作为对人类历史性的干预，“人类”的到来，以及创造“历史”潜力的实现都是同一个人类中心的配置时刻。当他在德意志意识形态中断言有两个历史自然史和人类史时，本雅明已经跟上了马克思的步伐。马克思在以下两个方面并不正确。第一，人作为动物并非外在于自然，也不是除了“自然”的其他(尽管它是自然的败坏者，因此也就是其自身的败坏者)；任何事物如果不能够以如此方式被表达，它就不会拥有“一段历史”，因此没有“人”作为制造者，也就不会有“历史”。83

对于本雅明而言，谈论“腐朽的逻辑”便是用黑格尔关于“自然中的理性”观点来思考，并表现出一种否定“新”的、物化的虚无主义，不断地以同样的方式回归衰败。在我们难耐，最基本的是复杂性被分层在两个有缺陷的前提下：第一个前提是达尔文未完成的(自然是无意义的自然没有设计，理性或历史它只是作为过程)；第二个是因为认识到人类中心带来的存在是“什么”的补充这就是说，所有的历史和表现都是逻各斯中心的(“什么是”存在以及通过其命名而存在）。本雅明从他与犹太人神学写作的深层知识关系中得知，词语就是真理以及真理就是上帝，与人类的历史性有关，这个词就是“人”。

关于“我们”的起源讨论已经从本雅明关于历史形成与人类极限转变的关注中转移开来，正如海德格尔的关系概念，“世界”，人类和动物之间的关系。对安德烈·勒鲁瓦-古尔汉(André Leroi-Gourhan)、雅克·德里达(Jacques Derrida)、乔治·阿甘本(Giorgio Agamben)、布鲁诺·拉图尔(Bruno Latour)和贝尔纳·斯蒂格勒(Bernard Stiegler)等人对语言、象征、技术和设计的形成和转变机制的问询当然在过去的半个世纪里已经改变了关于起源的辩论框架。4同样，科学作为历史的衰落，以及科学的后达尔文主义生物学观点对我们是什么以及我们起源为“人类”界限的揭示，已经改变了这种质疑的基础。然后，从反欧洲中心的角度来看，启蒙运动和启蒙运动后的人类自由和目的论类别中的人类和历史概念也被削弱了。

实质上，当本雅明试图取代启蒙运动以来以人类为主体(因而是人文主义)中心地位作为历史探究的基础这一点是通过他对“自然史的”理解并重新配置了“起源”实际上他未能在动物向人类动物的不间断过渡过程中达到非起源的位置。在这方面，他的神学惯习(神圣史中的一个存在)使他未能看到人类动物的出现，是由于无意义的创造和前类人的象征性存在。具有讽刺意味的是，他被困在时间当中其中宗教知识被认为是经验的主要基础和预期未来的来源(来自衰退的救赎）。85

为什么本雅明如此重要？研究本雅明的学者们会提供一个很长的清单，列出他所开启的思想，这些贡献，可以说，已经超越了对错的问题。但最终必须最重视的是他的思维方式。他重新定位了“事物”如何在时间中被看到，无论是它们带有过去的痕迹，还是因为它们在“现在”的那一刻标志着未来的存在。在一个越来越冷酷无情的时代，以现在