行动于未来，从这一点看，他的观点与尼采和海德格尔等人具有更多的共性，而不是他们之间的分歧。

## 米歇尔·福柯

被大众知晓的福柯立场可以被称为“反历史的历史”这是一种反对现存历史叙事和历史学家实践形式的历史形式。他认为历史学家的作品，在很大程度上，是在躲避历史。86

如果说有一篇文章简洁地阐述了福柯这一立场，那就是他于1971年在法国出版的一篇文章，1977年译为《尼采，谱系学，历史》(Nietzsche，genealogy，history)87。这一立场与尼采的超历史立场相关(见《历史对于人生的利弊》)。福柯质疑并挑战了历史的形式；考虑到过去的主观经验如何抵消其经验被置换的副作用，福柯质疑这种历史形式如何看待时间的方式；并且反对历史注定要被视为完成态，并被表达为客观的立场和超验主义。88这一批评行动产生的结果是，对于福柯的历史而言，“历史”不再存在于任何权威之中。因此，它不能简化为任何一个“历史的事物”。89

福柯把谱系学描述为一种方法，耐心细致地揭示复制和写在“羊皮纸”上的“纠缠和混乱”等细节。9谱系学寻找起源之外的起源如何被当作基础。它寻找那些差异路径中可以找到的东西，这些差异的路径既在秩序政权之外，也在存在的物质领域之中。9它同样寻找从力量及其形式中产生的东西。尼采之后，谱系学对历史的本质进行论辩，使之变成“有目的的行动”，历史本质的意图不是去发现我们身份的各种根源，或我们形而上学的各种基础，而是要驱散它们(即根源与基础)。93此后，它开始收集那些历史实践方法无法收集的东西。部分地，它通过与所涉及的物体的紧密接触来实现这一点。福柯反对历史学家对“历史”排序而造成的混乱，他在“谱系学”中明确指出：

回到了尼采在1874年所识别的三种历史形态。尽管尼采以肯定和富有创造性生命力量的名义提出了异议，但还是无法超越这三类历史形态的分类。但它们变化了形式：对纪念性的崇拜变得模仿；对古代连续性的尊重成为系统性的错位；人们在现在所持有的真理对过去的不公正的批判，成为对知识意志的不公正维护知识的人的毁灭。94

谱系学于是继续搜寻任何闭合感之外的事件，尤其在那些不太可能的地方进行搜索。在他们的发现中，这些事件需要在其关系复杂性中得到详细说明。当在这样做时，事件的“事实”被视为其分类手段的产物。对事件的所有谱系学的解释都是对“经验和知识条件”的变革。5

人性本质的普遍观念在系谱学面前败下阵来，因为“人类”这种非常全面的话语无法在其审查中存活下来。言下之意，在达尔文意义上演变过来的是动物而不是人类。分散人性的生活方式的差异现实被人文主义的话语所掩盖，它“清楚地表明，我们与他人分享这种条件的能力充其量是有限的”。96罗斯在这里的陈述既有洞察力又有些保守。实际上，差异的现实便是一个“差异的世界”，人类被抵制和遭受抵制世界史不仅没有认识到这种情况，而且还以某种共谋的形式隐瞒着这个真相。这与福柯如何理解和参与历史的方式完全相反，因为“有效的历史”与形而上学所产生的接近度相对立，并“将其视野缩短到最接近它的事物”。97同样，他研究过去的模式通过暴露其不连续性，破坏了所有关系到产生整洁和令人舒适历史的可能。98

福柯说明了人类如何成为主体的主要历史问题。99他主要关注的主题是权力，他对权力的研究和对历史的关注直接相关，也从属于这种关注，因为它涉及采用分布式权力形式来形成主体的那些客体化模式。100在这里，他展示了三种类型的探究：整个实践中的科学，他所称的“划分性实践”(因为他们指的是病人、疯子、理智、罪犯等)，以及自动产生的自我(性的主体)。101所有这些探究领域都集中在行使权力的话语上

他们并不依赖于从其他地方获取权力。102因此，他们构成了实践并定义了自己的(非内在的)真理。这样一来，也就证明了权力总是分散并且在变化中虽然它总是努力控制，但它同样总是对阻力起反应。由此可见，话语被认为不仅仅是语言上的福柯认为它们也是物质性的，而在话语中，词语就像事物一样发挥作用。显然，这里的语言不仅仅被看作沟通和透明意义的传递者而是反过来它是不透明的。103

在这些背景下，福柯提出了问题，到底什么构成了权力的本质，答案是关系：权力不仅仅在“拍档、个人或集体”之中和之间形成，还形成于“某种改变他人的行动方式”。104权力当然也与知识相关：“权力和知识直接地相互暗示；没有知识领域的相关构成，也没有任何不同于预设和构成权力关系的知识，就没有权力关系。”105

从根本上说，福柯对历史的态度现在可以被称为后人类主义者，因为它拒绝将人类学的探究基础(历史是作为人类的历史)作为历史可能性的条件。106因此，它反对文化的全面性并严谨地追寻历史知识的基础。

## 在马克思陪伴下的德里达

雅克·德里达的历史立场可能通过两个时刻能得到最好的理解。第一个时刻来自其1963年发表的一篇文章《我思与疯狂的历史》(Cogito and the history ofmadness)，这是对福柯 1961年广受关注的《疯癫的历史》(History of Madness)一书的回应(1967年以英文缩写形式出版为《疯癫与文明》)。107

德里达与福柯的交往十分矛盾；他尊敬并挑战他的前任老师，并在某些方面悄悄地虐待他(以福柯不会注意到的音量)。虽然德里达评论中最关键的一点是针对福柯如何配置疯狂与理性之间的关系，但他们在历史性与作者之间的关系如何构成等问题方面则存在分歧。这里的差异集中于作者可以超越历史决定论的主张，以及挪用或正当或越界的问题。然而，正如彼得·芬韦斯(PeterFenves)所指出的那样，德里达确实打算通过暗示他的论据取决于历史来削弱福柯的历史计划的有效性，而这正是他的前任导师正准备去破坏的对象。108

30年后，在加州大学河滨分校举行的马克思主义未来大会上，第二个时刻到来了。德里达给出的讲座(有两个)于次年(1994年)出版。在这些讲座中，德里达指出，马克思的思想既属于过去也属于未来。《马克思的幽灵:债务国家，哀悼活动与新国际》(Specters of Marx：TheState of the Debt , the Work of Mourning & the New International)—书由贝恩德·马格纳斯(Bernd Magnus)和斯蒂芬·卡伦伯格(StephenCullenberg)负责编辑和撰写导论介绍。109

德里达在1978年对尼采的阅读中，贝恩德·马格纳斯引起了我们对“时间恐惧症”(Chronophobia)这一概念的关注对时间的恐惧、对永恒抱有幻想。110在马格纳斯出版此书的十多年后，柏林墙倒塌了，随之而来一系列似乎相互关联的恐惧也结束了：如西方和苏联之间的核战争，极权主义的永恒性，更普遍的是与过去相关的未来。

在这一刻，共产主义似乎已经变成尘埃，马克思主义被丢弃在历史的垃圾箱中。事实上，拥有马克思主义精神的共产主义在1927年因约瑟夫·斯大林手中的极权主义的诞生而死去了。至于那个“光荣的，神圣的，被诅咒的但又是偷渡移民”的卡尔·马克思及其观点，以及反对相反的主张，他们保留了一定的存在和紧迫性。马克思主义继续发出的信息非常类似于著名的有线电视错误发布了马克·吐温的讣告，后者给出的如下回应，“关于我死亡的报道太夸张了”。资本以对马克思幽灵的恐惧的形式保留对马克思主义的恐惧。

正是在这种背景下，“枯萎中的马克思主义(WitherMarxism)”会议召开，德里达的论述集中在马克思关于世俗变化的重要性以及随着对“脱节时代(time is out of joint)”的认识而产生的责任。在这里他呼应了哈姆雷特的鬼魂(第一幕，第五场)：

这是一个颠倒混乱的时代，

唉，倒霉的我却要负起重整乾坤的责任！

来，我们一块儿去吧。111

·地球行星资源的有限性；

·人类中心的破坏对现在正在变化的气候造成的影响；

·越来越多无法被养活全球人口，前景不明；

·加剧的冲突对自然资源(特别是水)的危害；

·不对称战争成为世界上越来越多地区越来越多人日常生活的永久特征。

正如上文列出的那样，世界的恐惧正在变得越来越严重，现在通过德里达的文本，触及了目前的不安定时刻。他的恐惧来自对时间的恐惧，是与马克思的幽灵(而不是来自其本身)相关的恐惧，以及对未来的新恐惧。当我们发现自己处于历史转折的时刻，这种恐惧我们无法逃脱。这个时刻不仅是将过去重铸，因为它与未来的关系经过了重新的调整，而是未来将开始对我们(我们的物种)变得更加有限。时间不仅仅是脱节的，实际上通过集体的去未来化行动(对于我们的集体存在)，减少了资本与行动之间现有和曾有的关系。问题不在于我们是否能够生存，而是以什么数量，如何以及带来什么后果的方式生存。

我们过去的行动正在困扰着未来，因此，无论是否承认，这意味着我们都在遭遇困扰。

被马克思困扰的是被一种愿景所困扰，一种徘徊的承诺：“无论他们是否愿意或不知道，全世界今天所有的男男女女，在某种程度上，都是马克思或马克思主义的继承人。”112在这种背景下，数百万人的哀悼，并不是因为失去了马克思主义，而是因为它的愿景即将失败。1德里达明确表示，马克思的幽灵并没有得到安息这种解放的承诺，还有待保留。但现在关注的焦点不一样了，我们问道：从什么里解放？这应该不仅是从一个脱节的时代、“正在变得糟糕的世界”中得到解放吧？答案是肯定的。

马克思主义所承诺的是“打破神话，宗教和民族主义的·神秘感””，以“建立一个新的概念，关于人类、社会、经济、民族，以及国家及其消失的若干概念”。114这是乌托邦的承诺，是我们无法逃避的“希望”。马克思主义梦想的债务、思想和残余仍然存在和困扰着我们。但它们已成为过去，从已经消失的世界(西方)产生共鸣。现在要支付的债务是未来的债务，这是一种破坏可能性的债务，也是可持续性的本质。我们要面对的问题不在于必须被摧毁的东西(包括民族主义的“神秘”，民族国家的现存形式和经济学)，而是如何去做，然后在虚空中创造什么。这里的历史和乌托邦没有代言人。

德里达对于这种情况“正在恶化”的说法指出了他的看法，它的核心是(a)观点的丧失和(b)一种终极感的破裂(本身即一种丧失，它失去了在任何方向上对历史进行的排序)。115人们可以通过尼采的虚无主义概念构建这种观点，因为我们在一个日渐恶化的“世界”中过得很糟糕，在这个“世界”中，一个身处不公平的民众，在失去能动性和失范条件的两极分化之间，无法看到其生活中的“危机”。

在谈到“脱节的时代”时，德里达认为“世界”也脱节了因为如果时间脱节，那么世界也是如此。但是时代或世界都不能被视为单数：两者都是复数。思考、说话、写作的时候，好像我们只有一个世界，一个时代，一种“人”的形式，或者就此而言，一种文化，要脱节。然而，对于以差异为中心的所有理论和修辞而言，单数总在压倒复数。

显而易见，马克思分析中的大量历史细节已经消失(尤其是他的历史哲学)。马克思的精神遗留下的，也正是德里达在肯定的，这里所强调的是他的批评力量(关于和超越资本)，因此“我们”不仅被这种能力的来世所困扰，而且它如何受到当代缺乏批判性的阻碍(包括资本、技术、科学、现有政治、贪得无厌的存在方式、娱乐霸权、工具化教育和全球不平等，因为它们都助长了不可持续的本体论和行动)。“世界”正在变得非常糟糕，因为我们人类(不均匀地)已经使它变得如此，这主要来自我们自己的创造对于德里达来说，它正在耗尽自身并且已经被耗尽了。116但还不止于此。

事实上，我们在这里试图掌握的条件分为如下四种配置：

·可单独记录的经验条件(经济、环境等)；

·这些经验条件(例如经济、气候变化、环境流离失所者和冲突)之间未明言和未建立的关系联系；

·在生态、社会、经济和文化方面与人际关系接触的人与世界有关的、时间恐惧症的本体论；

·有条件的未加批判的人口，他们在世界范围的存在模式使其无法看到危机，因为它本身与其世界不可分割。

从这些角度来看，我们认为值得引入德里达20年前所谓“脱节时代”的时刻，这可以通过对德里达的“新世界秩序”弊病的观点进行研究，结合不断恶化的世界，再加上当代的全球环境来进行。117但在这之前，“新世界秩序”的概念还需要受到质疑：卡尔·施密特(CarlSchmitt)所预示的一个行动。

施密特的《大地之法》(The Nomos of the Earth)于1950年在德国出版(2003年出版的英文翻译本是因为他的作品中在左右两派均引起了越来越大的兴趣)。118施密特提出的核心论点，欧洲法律规定的国际关系规则(JusPublicum Europaeum)已经结束，并被世界划分为(大)空间的“势力范围(Grossraum)”所取代。他的观点受到他对1823年美国门罗主义解读的强烈影响，其中美国声称有权干涉中美洲和南美洲的事务，从而声称美洲属于其“影响范围”。施密特所涉及的问题引发了相当大的争论，尤其是因为许多地缘政治发展似乎支持他的观点(包括亚洲力量的崛起和欧洲的衰落)。119从这样的角度来看，人们如何看待“世界”“脱节”的方式已经发生了变化。任何认为世界都可以被视为地缘政治整体的观念现在似乎已经过时了作为地缘政治设计产物的

“世界”现在已经越来越“脱节”。

所以现在我们回到德里达的担忧，提出如下问题：“对于谁来说，世界’现在脱节了？”答案是：正是那些自己的世界总是会变得糟糕的人。就是所有那些艰难生活和工作(或根本就没有工作)的人，他们被这个世界不断耗损，弄得疲惫不堪。无论是亚洲的血汗商店还是投资于大型区域发展的跨国公司，这都是一个无人关心他人的世界。120只需看看如下问题，就知道上述观点站得住脚：从目前的角度来看，我们正需要着手解决失业的问题，无家可归的流浪汉问题，自由市场的相关问题，外债、武器交易、核武器、种族战争、伪政权和国际法问题等，因为这些也都是德里达文本当中强调的十个重点。

1. 失业问题。2008年开始的全球经济危机显然使失业者的人数剧增，但由于全球非正式经济的快速增长，失业问题的恶化情况远比德里达所意识到的还要糟糕。于是，人们只能日复一日地工作以谋生存，有时能找到工作，有时则无法如愿与那些能够有工资且具有一定安全保障的工作形成了对比(尽管主流经济体中的越来越多的工作与这一现象存在因果关系)。例如，在非洲，93%的城市新工作岗位都由非正规经济提供，而在撒哈拉以南非洲地区，84%的就业妇女在这一类岗位中工作。121与前文提及的关怀议题相关，这样的人每周需要工作7天，每天工作长达18小时，且其工作经常处于危险状态，并没有任何健康、安全或社会保障只是为了能够活着，满足其“勉强生活”的需求。

2.无家可归。这种情况还在不断恶化，并且还不仅只是缺乏实体家庭的原因。居住地、家园和归属地的丧失也加剧了这一问题。气候变化正在使地球上的某些地方变得不再宜居，而且这一问题还将越来越严重。结果便是，由此产生了越来越多因气候变化而流离失所的人。预计这种情况至少在21世纪内会持续急剧恶化，并可能引发数干万流离失所者非法越境的未来。

3.经济战。除了持续的非自由贸易肆虐之外，德里达还抱怨资源冲突的日益加剧(尤其是那些涉及石油和水资源的冲突问题)。随着人口压力持续增加以及地缘政治的重新配置，再加上气候变化越来越剧烈，这种情况正在恶化。此外，引爆点已到来最近，通过北极的西北航道已经开放。由于气候变化使海冰变暖融化，这个超级富矿区域现在被视为极具开发利用的潜力，许多国家不惜以付赔为代价也要志在必得。为了保护自身利益，俄罗斯创建了两个军旅并在2010年完成布防，美国则在2011年年初向该地区派遣了两艘核潜艇。122

4.“自由市场，”德里达发问，“如何在全球市场中拯救自己的利益，同时还要声称保护自身的社会优势’以及其他？”这一矛盾并没有解决方案：因为市场总是存在缺陷，且不是免费的。而且，为了个人和集体，共同利益必须超越自身的利益(如果某个人有特权)，这是一种深刻的失败。“自由市场”无法实现全球公平马克思所揭示的剥削模式仍在继续(世界遍布的血汗工厂就是证据)，并且它们已经变得非常复杂(如同数字制造业及其在新兴工业化国家中的隐藏生产恐怖)。在食品领域便能看到自由市场不自由的最典型案例问题不在于市场上没有足够的食品，而是人们买不起。据媒体报道，2008年全球发生了40至60次的粮食骚乱。到2011年，粮食价格比2010年8月提高了36%食品价格不断上升被认为是导致中东政治不稳定的主要原因之一。 123

5. 外债问题。国家债务的真实情况远比德里达对于这个问题的描述要更糟糕。希腊、塞浦路斯、葡萄牙和西班牙等欧洲国家都是经济篮子而且篮子越来越大。美国也存在严重的经济问题，许多贫穷的国家实际上也是因为在经济上失灵了。具有讽刺意味的是，在霸权资本主义时代，全球经济体系虽然仍在运行，却是一台破碎的机器，目前还缺乏任何修理的手段。马克思的幽灵正在俯视着这一切。更根本的是，全球资本主义的“本质”是熵：借由在有限系统中不断增加的需求而持续增长，但最终这些将会导致系统以失败告终最后，无论是有多少技术和创新都无法避免这一时刻的到来。

6. 武器贸易。这种贸易仍然是许多世界主要经济体的重要组成部分。自德里达解决这一问题以来的20年中发生了巨大变化，技术的持续破坏力一直在发酵，信息和机器人(包括无人机)成为武器系统主要元素。军事技术以国家安全的名义渗透到人们的日常生活中。124

7.核武器问题。核武器的威胁目前主要有两个来源：那些有核且政治动荡的国家正在使用核武器，或正在想要研制；以及在某些时候，恐怖组织还能获得并使用核武器(比如，从流氓国家购买，制造“脏弹”或攻击核电站以“占据主动”）。随着核武器继续缓慢扩散并落入政治不稳定国家的手中，世界将变得更加危险，另一方面，核武器也持续被掌握在那些致力于保留其权力和地位的国家手中。

8. 跨种族战争。911之后的冲突与伊拉克以及阿富汗等冲突相结合，加上气候变化引发的人口不稳定冲突风险的增加，导致战争的规划、行为和性质也在不断变化。不对称的战争正在成为常态(机器人战争或将一触即发)。正如我之前说到的那样，这意味着日常生活与冲突，平民和军队之间的区别正在不断消失。中东和近东，非洲和东亚仍然是这种冲突中实际和潜在的区域。正在激增的是跨种族战争的升级，而不是“西方与其他地区”之间日益加剧的分裂和紧张关系，造成这类分裂与紧张的原因在于存在那些长期无法解决的冲突问题(如南北韩，以色列/巴勒斯坦，阿富汗/巴基斯坦）。

9. 幽灵状态。虽然德里达强调了诸如毒品“卡特尔(cartels)”(尤其是墨西哥和哥伦比亚地区)的强大力量，但是一种新的危险正在到来地质工程和跨国公司的可能结合可以独立地干预行星大气系统。还有一种情况是，气候变化严重破坏了那些弱势国家的经济发展，以及一些小国破产的情况变得越来越普遍时，犯罪组织将会越来越多地介入其中。

10.国际法。国际法的失败以及世界秩序破裂的现象仍然有增无减。网络犯罪形式的先进技术正在恶化这一问题，电子和机器人技术，通过“例外状态”被调动起来，在不考虑边界或主权的情况下被征用。

总的来说，并重申一遍，区分“现在”与德里达1993年之间的关键历史因素，地缘政治在解决集中且规模不断扩大的全球问题方面显得束手无策：气候变化(其中许多问题甚至没能在政治上被识别出来，更别提独立出来)；“世界经济体系”；粮食供应与安全；来自西方的文化退缩(随着其下降的速度不断加快，特别是随着印度和中国的力量增长）。除此之外，德里达的时刻与我们所处的时刻之间还存在另一个巨大的区别。

德里达指出西方代议制民主的内爆。对于他来说，政治在概念上已经变形了，却“没有人真正意识到这一点”。正如他所承认的那样，媒体在这种变革的产生中发挥了重要作用，而且目前来看更是如此。这种政治一直被“扭曲”，缺陷却被长期地保留尤其是德里达本人[参见他的《称之为民主的一天》(Call it a day for democracy),这篇1992 年的文章。125在这种背景下，德里达的欧洲中心主义并没有被忽视。126

但越来越清楚的是，面对不可持续性，任何类型的民主都无法实现维持。造成这种情况的原因有很多(正如我们在其他地方详细论述的那样)，其中最简单的一点是：人们不会投票去支持可持续性发展的计划与进程所需的那种会给人们生活方式带来的物质上的改变。127此外，现在显而易见的是，西方世界正处于它历史性的脱轨点。它的自我欺骗，其对“同一个世界”(现代性的产物，全球化所追求的经济目标)政治投射出的形象的幻想一种仍然由联合国承载的“愿景”已经破裂。在这次破裂中，关于历史的“真相”也遭遇了崩溃破裂的“事件”已经发生(并且在许多“失败的人道主义”中更加凸显)但这种破裂也意味着，真相正变得越来越模糊，正如德里达已经洞悉的一样，所有时间的表征模式总是部分虚构的。

殖民主义的暴力本身已经延续了五百多年，已然形成了无与伦比的全球规模；这种情况从始于15世纪美洲的种族灭绝，并在“自然法则”的遮羞之下实施着，并持续维系着殖民主义的认识论。尽管西方可以宣称现代性的成就，但它对世界土著人民造成的伤害仍在恶化之中，其中还注入了如此多的当代全球冲突。在这种背景下，正如沃尔特·米尼奥洛(WalterMignolo)所说，非殖民化的进程才刚刚开始。这一刻不应与后殖民主义相混淆(殖民国家的政治和军事主导权的退出，取而代之的是“发展”的到来，并被归纳为全球化经济)。128

时间的脱轨，远远超出了德里达的描述，并将全球的历史性放在启蒙主义兴衰的框架下来定义，因为它在智识上为现代性赋予了认可与权力，并由此故意忽略了，且未能看到“其他”可能。其人性、非人性化和非人类形式以报复性的方式出现。这种情况已被命名为结构不可持续性的去未来后果因为它不仅构成了以人类中心的观察方式，以及不被考虑为基础的现代本体所产生的所有系统环境问题，而且还构成了普遍化的文化功能障碍，正如“人文主义”使人类主义非人化。通过将集体的“他者”(被殖民的)置于“自然法则”之外由此定义了人类/非人类的品质(因而没有将他人看作或视为真正的人类)。因此，当德里达“致敬”人道主义(此处为他画出的重点)，并宣告保持马克思主义与启蒙精神作为信仰，而当他把解构作为创造能够导致新启蒙的批评手段时，不仅暴露了自身的保守主义，而且还丧失了其视角性(如尼采是从主人和奴隶的角度来看待历史)。129是的，他很好地表达了对他所处时刻不公平现象的愤怒，对把人置于“动物”之上的不公平，但是，就像反基础主义(anti-foundationalism)的观点一样，非人与人仍然希望与那些超越自身的东西保持联系。130即便如此，人们也不应该忽视(正如现在很多人所做的一样)德里达曝光上述不公平的贡献，现在可以认为，这些现象当中还有很多不确定的，模糊的以及悬而未决的内容。然而，显而易见且不应该被忽视的是破坏人类多元性的畅通渠道。这种破坏不能简化到任何特定的历史时刻，无论是对金属(枪和剑)的技术破坏，还是转移到对思想(软件和外化记忆的工业化)的破坏。因此，关于破坏的问题需要被视为“我们”与动物的本质性差异(这构成了“我们之所以是我们”的基本要素)。

在从马克思主义精神向前发展的过程中，德里达一方面认识到马克思是属于未来的，却未能看到这种未来正在向我们前进。他没有跟

尽管所列出的这些思想家之间存在着巨大的差异，但他们的共同点既能够超越历史又能够涉入历史。他们确认了处理历史的其他方式以及对于历史性的其他理解从历史学家的狭隘以及惯常的历史叙事中解脱出来。所有这些都以某种方式表现出要取代历史，挑战历史和历史哲学的方法，拒绝宏大叙事，建立一种批判性的立场，解构历史对时间的胁控，使历史的主题成为问题(或多余)并直面时刻的丰富性，而不是简单地将其缩减至“仅为解释过去的某个时刻”。他们也都认同松绑道德的必要性，不是将道德固定于历史之中，而是从过去暴露的事物中汲取经验，正是因为这一部分，才能预示未来，也部分地决定了现在。仅看德里达如何将马克思置于这一框架中并指出“没有马克思就没有前途”，便有力地证明了上述策略。他当然并不是在说，“马克思主义意识形态”和“教条”将会决定未来。相反，为了再次强调，他回忆了马克思如何对激进批评中暴露责任的全盘接受。因此，马克思精神是一种无拘无束的、批判性的探究精神，它认识到，除非完全赤裸公开地看待问题，否则任何问题都无法得到解决。这种探究态度要先于人类制造世界中的那个脱节的、分裂的以及去未来的世界特异性。不仅仅是简单地被归入到一种称为“改变世界”所谓行动中，而是其表现形式意味着与“存在的存在”的未来指示相结合。

将设计置于这些理解历史的颠覆领域，意味着破坏设计史的修辞(以及其所依赖的幻想与无可置疑的基础)。它还意味着历史对象被其本体论设计机制的取代，并认识到设计实践如何由特定的话语构成并构建而来，以及过去和未来都已经成了“永恒的当下”。