## 过去和未来：必要性的问题

解放，曾被认为是“被转型的设计(designtransformed)”，通过认可和重新定位使我们成为现实的本体论设计，为我们自我的转变提供了前景。因此，世界的形成和“在世存在(beings-in-the-world)”密不可分。这种激进的重新定向有可能与新自由主义所固有的对未来的否定相反，并取代了历史唯物主义的确定性遗产。实现这一目标的手段来自本体论唯物主义带给我们未确定的、去未来时代的必要性，以及促进确保可行未来的持续发生。如此够格的解放既不是通过政治制度或政治哲学的实施而实现的，也不是其自然而然的产物。相反，它本身便是一个政治项目：一种制造，一项工作(待完成)。

如此理解之下的行动肯定不能基于历史普遍性的概念它们已经无法再成立了。单一文化的现代性的梦想也已经变成了一场噩梦。然而，有一种道德现在肯定已经不可避免地出现了：借由持续的必要性所表达，但也只能作为“差异中的共性”132而得到提升。这也意味着，打破了以“开始与结束”为基调的历史观念。“差异中的共性”这一说法也表明了一种不连续性、连续性和创新，它们的出现是基于根据情境状况被创建、以多种方式被接合在一起的集合体。这就是说，部署的资源，变化的速度，文化的实践，环境与经济局势，知识和技能等都存在变化的可能，仍需要同一方向的改进。

## 道德的再定位

如上所述，作为一个未来项目和进程，创建可维持的手段可以形成并应用于差异。显然，这并不意味着一种途径、一种文化或一种议程。从根本上说，必须把握的是，我们处于一种不断结构性深化的、不可持续的全球化局面，即人口仍然快速增长且物质需求不断增加，同时人口增长带来的生物与物理影响也变得越来越重要。因此，在这种未来不断萎缩的情况下，有一条不可忽视的信息仍然在低语，但注定将要变为咆哮：“如果无法可维持，我们将什么也没有。”理解这条信息带来的暗示就是“超越宏大(huperballo megethos)”该意义目前是超越我们的存在。它无视了工具性的递减。

然而，在这里有一个暗含之意值得讨论，即可持续如何重新配置道德的方式。在肤浅的层面，道德成为一种唯物主义形式，所有有助于维持进步的东西都是道德的，所有否定它的东西都不是。但是，一旦因果机制在“我们”这里被确立，相应地也会产生很多复杂性的问题。我们以这种道德需要为框架展开的行动，则要求我们将自己理解为以人类为中心的存在，意识到我们是什么，并因此承担责任。连接“我们和道德”的桥梁由本体论的设计所提供，正如它构成了物以及道德行为；和我们一起养成制造道德之物的习惯(这可以通过教育一种本体论设计的形式以潜移默化的形式）。

不可持续性还不能仅仅被理解为威胁人类未来的所有负面影响的总和，以及我们赖以生存的所有未来(这意味着可持续性作为一种人类中心主义的目标)。这种威胁远远超出了生物物理性的损害，并且包含了伤害所有形式生命的暴力，并否定了“生命的时间”这一概念对我们来说，这一概念意味着我们集体行动所处的有限程度。除了来自当下的这些威胁之外，它们也作为过去的去未来化元素向我们靠近，这些元素在未来积累，其中包含“我们曾经制造的世界碎片”，这些碎片将在未来腐烂，污染，恶化，死亡。

## 未来的历史问题

可持续性项目是一个历史献词的项目。虽然作为一个知识和实践设计项目的未来，它同样关于创造的项目，即一种“在世(worlding)”的新的历史基础。因此，它的目标是有选择地利用过去，并在当前进行改向性的创造活动，以破坏它可以参与的任何去未来形式，并致力于“在时间中”思考和行动(这意味着在时间的媒介中进行行动和思考，并明智地面对危机）。

但有人可能会问：我们能否就像它已经存在一样讨论它？是的，它以新生的形式，作为一种早期项目而存在。它也有历史！因此它能够构成为项目，成为研讨会的主题，为课程提供指导，成为“变革社区”形成的焦点对象所有这一切都意味着，这个想法得到了解放。它已经拥有了自己的生命。关键问题是：它能否给予，还是会聚集起重要和变革的动力？人们可以说，“时间会证明一切”，但这不是命运的问题。它的历史将被制造出来。

制定可持续的主要关键在于必须建立一个能够以未来创造未来的发展方向。这个意图的提出必然还会引起其他无数的问题来，这些问题集中在如何采取未来的行动。抽象地说，这意味着需要具有更大的意识和能力，能够理解因果关系以及确保改向实践中重要的安全条件，重新定向交换模式和欲望对象的价值形成。具体地说，这一切都意味着随着时间的推移(解放的“工作”)通过项目(政治、教育、知识、文化、社会、经济、环境、心理)进行本体论设计项目的学习。

我们(人类是复数)的那些存在构建了历史，这些历史在某种程度上试图告诉“我们”我们是谁以及我们做了什么。然而，在这种情况下，事实和虚构的合并形成了确定的后果。如此形成的历史，在结构上无法理解关键问题的本质历史根本无法解决“谁”和“什么”的问题，因为这一答案包含在“我们的”历史性本体论当中也就是说，它们既不存在于我们的复数身份中，也不存在于我们所记录的行动里。相反，在这两方面，当务之急是要关注“我们是什么”的历史性，因为它是唯一保持不变的内容。从这个角度来看，我们可以看出，我们的存在是以否定为基础的。我们在过去和现在，都不仅只是一种“危险的动物”，而且更重要的是，我们是世界的制造者(我们自己世界的制造者)，但不可分割的是，我们同样也是毁灭者(unmakers)，我们仍在继续摧毁我们

所依赖的“那个”世界。

我们使自己脱离了我们所制造的世界。除了我们进化相关的生物和社会过程之外，我们也是自身利用自然资源及其转变所创造的自我本体论设计的产物(通过将工具形成于一种“世界中的世界”)。这一过程不仅是持续发生的，还在不断加速着：我们越多地存在着，我们便索取得越多，我们便做得更多。直言不讳地讲：不可持续的本质是我们称之为“我们”的全球行动共同体。所有这些来自我们的东西都是不可持续的，因为我们在创造时也在摧毁，却没有真正认识到我们在做些什么。我们将这些称之为“制造”。那么，“我们是谁”？是制造者也是毁灭者，我们在制造中所做的即“逐步摧毁我们最需要的东西(我们所赖以生存的条件)”。这样一来，“我们”已经有效地设定了自动销毁的程序。这便是我们(非)演变的方式，而这种倾向必须被改变(通过设计)。在我们制造的条件中(单独地、总体地、物质地和非物质地)，我们必须学习如何在世界范围内创造出一个世界中的世界，而不是它本身；创造出我们自己的世界，而不是我们本身这是为了可持续地存在。我们还有多长时间？谁知道呢？但是，假设说，它不能超过几百年(当我们的物种经历了数万年的演化时，这只是一个时间点）。还有三点可以说明这些观点：

·我们的人越多，我们创造的技术越多，破坏的速度也就越快。

·我们不可能在这个(本体论)情况中设计出自己。

·环保主义者呼吁，“拯救地球”完全是错误的说法。应该说，被我们损坏的星球将从一种变形的状态中逐渐恢复(它已经远远超过了我们内在的破坏性)。

需要强调并被理解的是，以上论述都不是设计史无关紧要的问题相反，是它的非常基础的议题。

现在，我们将转向讨论关于“我们的”发展方向的问题(为了成为可