维持性问题的拓荒者）。

从已经明确的内容来看，可持续性要求我们必须改变。但是，在我们所做的一切努力和创造中，我们如何以及要做哪些改变呢？我们如何突破历史而成长？如何深入地了解历史，并掌握那些历史被遗忘的痕迹？过去有许多教训都表明了问题产生的起点。除了这些，我们可以从我们所回顾的思想家那里学到很多。

## 准备工作1:作为项目与突破的可持续

作为一项当务之急，可持续不仅仅是一个正在形成过程的条件(一个不能以任何特定形式具体化的过程)，还是一个只能通过构建为具有基于特定议程的项目来实现的过程。与过去世界制造的终极破裂(这个世界被制成了人类制造的“世界中的世界”)，因为它在本体论上设计了我们最基本的世界模式。因此，必须要打破的是如何将设计呈现为历史(以便在历史中可以理解)；除此之外，设计的实践是由客户服务关系所超定(overdetermined)的设计(设计/设计实践“必须”重新设计以服务于可维持)。

目前，在我们对这个世界的主要归纳中，我们被诱导相信了一种不受限制的破坏性生产条件。在这种背景下，很少有“可持续辩证法”的历史性在存在层面被承认的(这意味着忽视了人类在学习成为制造者、生产者、创造者之后发生的事情，如从未真正了解这些行为在生物、环境、文化上的破坏作用）。生产主义的到来扩大了我们存在的这种固有趋势(在古代世界的概念中，世界的原子组合成为一种模式与被接纳的人类行为的可能性）。这种思想完全被认为是使工业生产达到顶峰的知识。然而，从推动制造方法的思维模式的过程继续开去，并且不断地将所有自然的变为人工或混合物质。

从根本上说，在这里被认定为利害攸关的是对我们历史性创造手段的未来改向，以便我们可以重申，成为我们以外的其他人。在这种背景下，定义我们所处的(复数)历史必须受到质疑。这并没有减少詹金斯式(Jenkins-like)的问题，即我们是否需要历史，而是导致认识到我们需要历史作为批判性克服的对象，因为它提供了指示方向性错误的符号和叙事。133没有这种映射其中并不认同可以“从历史中学习”这一简单的主张，而是不可能建立一种新的可持续性唯物主义(其中一种新的设计/历史的设计理解)；这也是马克思曾调转自己的思想来建立的唯物主义，他曾因为黑格尔思想的倾向而为其鬼魂所困扰。

如何使定向的破裂变成可能？当然，它们并不会自然发生。

这里并没有期望革命。如果存在足够大的资源危机，那么生产方式会发生戏剧性转变并非不可能(但它可以同样推动创新，以产生更具活力的资本主义，至少在一段时间内都会如此)。虽然挑战绝对是巨大的，但最有说服力的案例在于可维持作为一项项目。作为一种智力锻炼，它不是也不可能是正统的。相反，它唯一有力的机会就是思考能够采取无限制的批判性去参与不公平的现状，并作为对公认范式“发展变化”必要性的多元和有力的回应(即向可维持的转变)。发生这种情况的唯一机会是，它来自多种传统，即能够带来新的话语和制度的概念和工具因此早期对复数未来的评论。那么，这是一个启蒙运动的衡量项目，但除了启蒙运动的“权力意志”和命令(至少是自然的)之外。这样的项目不能受到理性限制的约束。我们必须理解，理性和现代理性仅仅是特定历史和欧洲中心条件的产物。这是海德格尔的主要见解之一，因此，它不仅被视为越来越重要的关注点，而且被视为超越理性思考的开端。131

## 准备工作2:预先设定本体论转换

可持续项目不会出现在任何地方。它需要建立一个变革的社区，一种新的思维和行动文化，一种新的教育所有这一切都建立在一种批判政治和对被拒绝的前卫主义的立场上。我们在“一种自我创造和(未)学习的新文化”“新教育(NeuBildung)”的成规之下探索了这种文化。135在现有批判思想的基础上，其机制将专注于“解构教育和发现什么是忘却和学习”(这是认识到不可持续性是我们学会的东西，并且这种学习必须被贬低，并从各个层面的教育中被清除干净这个过程不是为了新而新，而是确定要摧毁、保存和创造，这也是整个教育历史中固有的结构特征)。同样，将破坏纳入批判性观点(文化、经济、社会和环境)的任务是议程的另一个主要方面。这暴露的是需要在现代性和殖民主义的来世中形成边界，并开始通过“边界思维(borderthinking)”进行检验。136

在这种创造的观点中，有可能通过破坏来接近破坏(无论多么艰难，不可持续的结构和力量都必须通过设计和道德进行有效的处理)。

## 实施举措3:实施本体论转变

若仅仅只被视为修辞或作为知识(学术)政治，可持续性不会实现，因为它缺乏真正的力量。它必须构成转型话语，也就是说，它必须具有制度基础并进行变革的实践设计重制和“乌玛迪德(Urmadic)大学”便是重要的案例137。打破“替代品”的局限，创造一个与“世界中的世界”相反的“世界中的世界”，必须对此进行思考，并投射到一种逐渐机能失调的空间里。所有这些都被归结为一种未来的(应用型本体论的唯物主义)，其中有一个重新导向的重塑过程(即承认本体论设计的根本基础，通过我们曾经并一直使用的制作模式而显得非常突出）。除此之外，还有一种学习和重新学习的活动，对许多“渴望的东西”进行反主流的反投资(de-investment)。克服压倒性的(人类)动物“所有动物中最危险的”一种他们意识到或努力想要无限量地“消费”非消耗品，是不可避免的欲望！

## 回到未来

如前所述，未来不会晚于过去或现在。除了现在，我们什么都没有。“时间性使自己成为一种未来，使现在在过去的过程中呈现出来。”138

通过术语“未来(futural)”，我们在这里看不到一个成为“实际”的“现在”，并且有时将是首次出现。我们已经看到即将到来的“第二次到来(Kunft)”，其中“此在(Dasein)”本身就是最有潜力的。让“此在”真正具有未来感的预期，以及只有“此在”本身才能实现预期本身的预期，这种预期本身总是朝着自己的方向发展也就是说，一般而言，只要它在其存在中便是未来。139

虚无主义，作为价值观和能动性的丧失，作为一种解体的面孔，同样也是对未来潜力的损失；丧失了可能性。现在常见的生活概念被时间的恐惧症支撑，事实上却是一种虚无主义。

未来使本体论成为可能的实体，这种实体能让我们在存在的潜能中理解存在。映射(projection)基本上是未来的；它主要只是通过观察来主要地掌握预计的可能性，而将其作为一种可能性投入其中。140

这种理解明确地切入了历史叙事如何呈现和它们所声称的内容，它们的解释学基础以及如何将对过去、现在和未来的理解融入日常生活中。在这种情况下，伟大的思想永远不会被历史所包含；亚里士多德、康德、黑格尔等人的思想来自过去和未来，只要他们能走向我们或远离我们他们就是有待被复原的、等待的和待被发现的过去。逐渐地，时间的推移和未来的竞争会越来越激烈。“新教育”的议程是什么？是破坏那个将过去视为过去，将未来视为虚空的框架。未来是每日争论的场所；它只为了我们而存在(我们拥有这个想法)，它既不是无限的，也不是一个整体，因为一切都在传递“作为一个现存序列的多种多样的现象”。1我们的过去是当我们的不平衡来到我们身边，正如我们的未来现在已经到来。