## 2. 另一种历史，另一种设计

本篇主要是对“大屠杀”的个案研究，这是一个设计深受牵连的“事件”，其恐怖性压倒了其发生的时间和地点。

但在接近这一个案例研究之前，人们必须处理“大屠杀”是如何(并且)制造成了“历史”制作了一个事实上与事件脱节的叙事/文本。在这样做时，我们需要问的是：我们如何处理知识和真理，因为毕竟它们是偶然的，视角性的，同时也是不确定的。这个问题的提出绝不意味着事件没有发生；相反，它使我们回想起以事件作为建构历史叙事中心的问题。为此，我们将考虑四个相互关联的关键要素：写作、叙事、阅读和表征。为了使“事件”变性，成为一种文学的配置，其主题(如现代/人类和原始人类/古代)将被用于去构建出已被采用的观点。因此，我们的主要关注在于等待这一框架(framing)的形成。

## 观看与文本的镜头

动物，在成为人类/动物的过程中，没有历史。所有已知的所谓“历史”，都来自不同古生物学/考古学碎片性的解读物体、骨骼、耕种与消费谷物的痕迹、洞穴壁画、迁移模式以及其他古人类学证据等。

在人类定居之前的一千五百年游牧生活，都缺乏具备任何细节的可知事件作为明证。尽管如此，古生物学知识让我们知道了原始人类行为的后果，因为正是它们才使人类得以生存。正如在其他地方详细探讨的那样，“我们”本质上是生物学、社会、技艺与符号等复杂关系的产物。随着人类定居时代的到来，大约在一千年前，与我们相关的事件开始变得越来越有迹可循。作为一种预制的行为，设计是我们得以形成的重要因素之一，这是从动物开始转变自身及其世界的非常遥远的时刻开始。2我们的生存过程是一个长期的事件，等待将历史性转变为史前历史叙事和(尽管有艺术创造主义的)文本创造，因此成为神话般的奥术。在这方面，过去已经被编排，视觉的和物质的产物已经逐渐清晰。例如，关于美索不达米亚和近东以及印度和中国的大量考古文献说明了，其批判性分析的意图，部分是为了弥合史实性与历史性之间的沉默。

这些文献主要是从19世纪中叶开始发展起来的。在美索不达米亚和近东地区，特定的文本可以代表这个时代，也可以代表其知识体系。其中三个主要是：伦纳德·伍利(LeonardWooley)的《在Ur的发掘》(Excavations at Ur,1930年)①;亨利·法兰克福(Henri Frankfort)的《近东文明的诞生》(The Birth of Civilisation in theNear East, 1951年)；以及另一本关于近期历史的文本，查尔斯·基斯·麦瑟尔(Charles Keith Maisels)的《近东：文明的摇篮的考古学》(The NearEast:Archaeology in the “Cradle of Civilization", 1998 年)。3至于中国，没有谁能超越李约瑟(JosephNeedham)及其作品，他写作了多卷本的著作《中国的科学与文明》(Science and Civilisationin China)。

历史总是写在当下文化的这一事实确保了与过去文化的绝对分离。除此之外，我们还需要理解，文化永远不会是连贯的整体。相反，它们(并且越来越多)成了“碎片的循环”。从“其他地方”迁入的人们，通过文化一培育，进入其中，并适当地生活和改变。同样，差异也是造成我们之间财富、知识、劳动、信仰系统等界限产生的原因。

关于重新审视古代知识(主要是被遗忘的领域)得到的重要观察是，它可以被“挖掘”以提供学习的基础，不仅是过去的事物，也是为了未来。再次，来自中国古代的知识便是一个很好的例子。例如，大卫·霍尔(David Hall)和罗杰·艾姆斯(RogerAmes)在“礼”(图案)这个词旁边写道：

在没有目的论指导的情况下，唯有一个持续的关联和协议过程。当深入探究礼时，是为了揭示与事物相关的模式，并发现使相关和分类成为可能的事物之间的不同共振。这个世界中分类的本质，是通过一些假设的相似性并置在一起的。正如李约瑟所指出的那样，“事物不是通过机械因果关系而是通过一种自感应来影响彼此”。5

以此来思考历史，人们认识到的是，中国古代哲学，基于的是与西方终极目的论不同的关于关联关系的思考，将历史解释为在“无尽的现在”(如本杰明所说)中呈现出的差异，如现在一样，永远满足着过去。同样，未来的理解立场同样认识到，时间是复数，历史也并非离散的。

## 阅读、写作和述说历史

基斯·詹金斯(KeithJenkins)指出，正如我们已经确认过的那样，且正如李约瑟所阐明的那样，历史总是为“某人”而产生，因此，总是以具体的方向进行定位。7因此，“历史的声音”永远不是我的声音或你的声音，但需要重申的是，是一个“演说家”自己的声音，他们有自己的议程、观点、兴趣和目标。正如前一章所阐明的那样，这种写作总有其效果有时是有意的，有时是大的，大多数是小的，但主要的效果都没有考虑在内。此外，詹金斯声称，历史和历史学家都不能提供“任何对象/普遍的方向、目标、目的、意义、真理等等”也就是说，某人“永远不会独立于某一特定的利益体制之外”。此外，历史叙事，“真理”和思想，总是以不同程度和不同方式，带着或没有明显的意义转换，处理种族中心主义。在很大程度上，这是因为故事总是通过特定文化的解释框架来进行阅读，而真理不是一个对象或文本的元素，而是一个文化如何配置对其理解所带来的东西。历史学家在“真理主张”的基础上(正如他们一直所做的那样)进行写作，同时让其虚构与捏造得不到承认，正如马克·波斯特(MarkPoster)告诉我们的那样，有效地表现为“真正的虚假意识”。1我们的立场重申了这一结论：关于历史的写作，总是在不公平的陪伴下进行着。尽管存在科学的主张，但文化的差异意味着，并没有普遍认同的真理(正如有争议的创世纪观念所揭示的那样)。

当然，“官方历史”的形式则投射出另一种观点。

西方国家有其历史表征(西方的历史学科是启蒙运动的产物)的历史根据詹金斯的说法，将“可知的过去”与“可理解的现在”结合起来，以创造“可控制的未来”。为了确定桑德·科恩(SandeCohen)所说的“将新的竞争对手排除在未来之外”。11所有这一切都促使人们回想起乔治·奥威尔在《1984》里最著名的一句话“无论谁，控制了过去就意味着控制了未来”。在这里，历史被招募为霸权国家的服务，作为使西方权威自然化的手段。但是，正如多米尼克·拉卡普拉(DominickLaCapra)简洁地强调过的那样：历史是一个有争议的领域，其中分类的合法性应当受到质疑。这种长期存在的观察是一种不断被否定的观察，并且清楚地标明了这种做法的重大限制。另一个限制是不加批判地采用有问题的历史修辞，然后以“纪录片”或“客观主义”的方式不断地对民众进行动员。12不断被重申却经常被有意忽略的是，所有的历史叙事都是基于关于虚构事件的联系(事件之间的差距越大，虚构则越明显）。13正如詹金斯所说，拒绝承认历史作为虚构的说法，完全削弱了认识论的主张和历史的基础。14因此，它也部分地解释了历史学家/历史对那些将其历史实践理论化的思想家(如米歇尔·福柯)的一般对抗。

在讨论中国现代文化问题时，人们无法避免谈及的是，中国现代主义者从19世纪中叶到近代发动的“针对过去的战争”。这种倾向当然不是中国所独有的。例如，在第一次世界大战之前，欧洲对历史的敌意也很突出(我们在第1章中给出的例子是意大利的未来主义者，他们将战争作为清除未来之路的手段它并非没有讽刺意味，即该运动的主要人物都在冲突中死亡)。因此，战争被视为反对历史和反对记忆暗示的武器。除非过去被毁，否则新的观点无法落实。15

历史中的历史理想主义假定了一个有意识的主体，即他在过去的知识中有所作为。“它”认为知道他者的他者性，也了解关于过去的不同面向。然而，在对“他者”的诠释学认同中，我们再一次看到了一种错觉。正如汉斯-乔治·伽达默尔(Hans-GeorgGadamer)50多年前首次观察到的那样，主张“历史意识”的主体本身便是历史环境的产物，因此这一前提便有效地排除了上述可能。对“过去”的独立观点根本就不存在。16当我们现在生活在一个更加高度调解的世界中时尤其如此，这个世界越来越否定任何类似确定历史的可能性。逐渐地，我们的生活越来越多地是在不知不觉的历史主体形成的环境中得以展开。7从历史转向“事件”，米歇尔·福柯倡导的某种感性转变方式，也是因为认识到这种限制条件的存在。

与放弃定向历史相反的是一些救赎的历史实践。例如，卡罗琳·拜纳姆(CarolineBynum)指出，历史写作的趋势是，对于学问而言，倾向于历史的客体和叙事的“崩溃和恶化”，并试图通过解释“结局”，恢复其连续性和叙事。1同样，正如多米尼克·拉卡普拉描述了一种位于语境中的情境主义，它有效地将写作从历史的角度划分为将历史观察置于历史话语之外的主张。19

当历史被声称是一种有序且连贯的话语，用来传递真理和权威时，不断地回归历史本身(实践及其产品)是对其地位的争论。正如詹金斯所指出的那样，如果没有这种主张，历史中具有明确目标和探究模式的概念就会落空，此后它就会被置于修辞领域。2这一观点并不新颖，实际上也并没有解决任何问题，就像在多米尼克·拉卡普拉在1985年对于修辞和历史的回顾中可以看出这一点。2然而，从许多其他的来源可以更为清楚地看出，历史被视为一种“叙事效应”(narrative effect)，反过来又构成了被视为“历史理解”的东西。言下之意，蛮横的历史“事实”本身不能成为历史本身。它们在被部署的叙事之外并没有发言权。

一旦历史被承认为一种特定的叙事类型，同样明显的且再次被广泛认可的是，所产生的东西也来自这种叙事，那么阅读便是其创造性解释行为的产物。因此，尽管有对真理和权威的要求，我们再次注意到，历史并没有单一的观点或独立的意义。历史的这个“事实”，经常被历史写作所制造的“虚拟性”所掩盖，因为它似乎动员了实际的“历史事实”。在这种写作上，层层叠叠的是历史元叙事所具有虚构力量和秩序(帝国的崛起、阶级斗争、现代性等)。从这些修辞关系中产生的历史危机主要表现在以下两个方面。

首先是历史权威的丧失，尤其是一旦认识到所有的历史表征都是基于偏见的位置而产生的解释。失去历史权威的危机也来自不仅不能认识到历史无法逃避多元主义或相对主义，而且最重要的是，它仅仅只是一种表征性的建构。所有的文化都有过去，没有过去即代表其没有历史；然而，“过去”(作为事件)和“它的表征”显然不是一回事。22其次是丧失了主人/元叙事的权威，而这些恰好给了历史以定向的推动力例如，失去进步叙事的权威，包括人类文明的进步、被压迫者的解放和霸权的现代性等。正如“大屠杀”所预示的那样，在“后现代时刻”中死去的是某种目的论观点，即人类真正要走向某个地方；确保未来的理想主义注定要比过去更好。

虽然已经认识到历史表征总是关系组合的结果故事、事件、信息、细节、数据等，历史的结合从根本上拒绝接受实际的关系，因为它是由差异和不相称所组成的。这种倾向总是朝向一种“历史”，这种“历史”能够理解过去，因此有效地呈现了无法表征的、实际上的历史复杂性。历史叙事制造的事件感本身并没有实际意义，因为事件不合理，它