们也总是不连贯。正是在这样的背景下，詹金斯可以说，现在已经没有人真的相信可以再找到意义了。23然而事实恰恰相反：虽然意义可以并且被认为无法被持有和被历史所锚定，但它仍在继续被“大众”毫无疑问地投射、寻求和主张。在如此的构建方式之下，意义的模拟有其机制，但这并不是说它具有建设性的意义事实上，意义取决于它所处的话语，即哪个可能有问题，哪一些则可能没有问题。

基斯·詹金斯声称，我们“可以生活在没有现代主义或后现代主义的历史中”。24甚至，他还说道：“在最好的世界中……我们应该(在历史之外)在时间中过上有限的生活。”25前一种说法含糊不清。它邀请考虑另一种历史的写作(与福柯启发的考古学或系谱学)。如果所有的历史知识都被消除，将产生更大的问题，记忆和接受身份的重要性也会消失。这种想法折叠成时间的恐惧症，对时间的恐惧会变得合法化，永久性的幻觉也会加强。它同样完全放弃了记忆的工业化。更合适的立场是接受历史作为过去的不充分渠道；过去的事情，虽然总是由现在调解，却要求批判性的参与。在这样的环境中，历史危机邀请以一种废弃现存历史实践的方式被接受，同时通过多种知识模式推进过去的批判性探究形式。

不是继续以抽象的方式处理这些问题，而是通过一个极具争议性和挑战性的历史叙事对象“大屠杀”来解决。那么问题也就来了：“大屠杀”一词的使用受到质疑，同样，其叙事也是如此。一切表明，这一概念的使用带有偏见，尤其是那些来自犹太人的观点。就早期的言论而言，绝对必要的断言是，历史观点与记忆之间存在不可分割的关系。

## 以什么为名?“大屠杀”个案研究

“大屠杀”被认为是无法被表征的，不仅是因为其内部存在非人性的深度，而且还因为其后果无法包含在任何可定义的人类措施中。在这方面，其附带的损害击毁了人类命运、文明观念和人类等观念本身的任何意义。

“大屠杀”事件自第一次被命名以来，一直被视为超越了受害者所遭遇的事件本身，因为它也被认为是西方理性、历史和设计之间的关系危机。除了将设计纳入视野之外，这里要做的重点不是关于事件本身新知识的增加。在这样做的过程中，我们所学到的并不仅是设计如何与“大屠杀”的历史性有关，而是设计对其最强大的促进性如何在事件之外继续并扩大。

上述挑战还包括设计的历史机制问题，这在事件的预制、意图、实践和产品中都显而易见，并且与事件无关。关于所有这些关系的思考都将被带入“大屠杀”当中。但是，让我们清楚地看到，具有设计/设计意图的行动与正在进行的本体论设计后果之间的关系(来自已经设计并随后创建的)却很难被充分地识别、理解和描述，但在缺乏此意图的情况之下，“大屠杀”核心内外的非人化过程总是无法被充分地理解。

## 设计和非人道

如果没有嵌入到历史事件中的适当基础，则无法理解这里概述的情境中的设计。在继续之前，有一些前提条件要阐明。首先，设计的相关观点是片面的。在这个“事件”中对设计的位置进行完整描述是不可能的，因为它的角色主要是逃避了记录的意图和内容。更重要的是，设计的记忆会受到限制，因为它的形式和机制通常不会被视为“设计”。而且，即使有相关的记忆，它们现在也会在时间中流逝并随着拥有它们主人的死亡而消失。所以这里没有一揽全局的可能。无论目击者是谁，其观点总是偏袒的，且如所暗示的那样，尽管有一些关键的文本和图像，但所有“大屠杀”的总体设计在其机构中的登记总是不充分的。

接下来，重要的是要认识到“大屠杀”属于欧洲中心的参考框架。因此，从这一角度来看，它打破了人文主义对西方文明的主张，以及人类本质上对进化完美性的任何重要进展的错觉。另一方面，它是针对西方殖民地种族灭绝行动的部分记录的历史的沉默而定义的。这些行动可以追溯到每个大陆500多年的西方殖民征服，并一直持续到现在。对这些事件的比较看法表明，人类生命在全球范围内并不具有同等价值种族主义不仅支持种族灭绝行为，而且还体现在灭绝生命的不同价值中。

正如我们现在所知道的那样，人类对人类的非人道“大屠杀”的集中体现，并没有导致这种行为的消亡。如此制定的不人道行为继续从过去走向未来，并作为“同样的回归”到达现在。这种“事件”不能仅仅被视为异常。它们不仅是特定文化中缺陷的产物，而是标志着人类作为一个物种并非完全是人类的事实。因此，道德谴责是面对(我们的)多元和不安全的人类模式的不稳定的“本质”。当然，提升“大屠杀”意义的不仅是它所表现出来的恐怖，而且正如多次以各种方式指出的那样，它发生在西方文明的中心地带。被焚烧的不仅是数百万无可指责的人类，而是对人类文明不断进步以及进化过程的进步信念。这些信仰是欧洲中心主义的神话，它们只是远离几个世纪的西方殖民主义的野蛮行为，并避免面对第一次世界大战的疯狂。因此，虽然人类、文明和进步代表了某些成就的数字，但它们的主导形式仍然是虚幻的。

仅以“文明”为例在西方将其文明符号进行明显物化和制度化的同时，在野蛮行动中也在不受限制地开发人力和资源。只需想到从16世纪开始，殖民者屠杀了大约2500万的中美洲人。同样，我们可以查阅到20世纪大屠杀后的种族灭绝事件，包括柬埔寨、卢旺达、达尔富尔、车臣、科索沃和斯雷贝尼察。随后是发生在刚果民主共和国境内持续的、可怕的和基本上被忽视的大冲突，其中有500多万人在战争中死于饥荒和疾病。因此，再次强调，将“大屠杀”作为一个包容的异常事件并不恰当。它并不是。所以说，它仍然作为不人道行为的某种“基准”，暴露了在西方文明的中心地带中非人性化/去人性化之间的界限。

在将设计引入其核心的过程中，“大屠杀”的本质是在“设计事件”

和历史设计中增加一个新的观察框架。要实现这一点，我们将把一系列评论作为基础，以各种形式定位设计，作为观察三个集中营/死亡集中营的视角:达豪(Dachau)和毛特豪森(Mauthausen)工作营、特莱西恩施塔(Theresienstadt)和奥斯威辛(Auschwitz)。但在此之前，“证人”与历史之间的关系还需要澄清。

## 历史、含糊、事件谁在说话、什么可以说、沉默

“大屠杀”在词源上可被理解为(OED)“完全被火焚烧的牺牲”—这一解释曾引起了批判性学者的反击。该术语实际上是为了减少对事件复杂性的看法，将其简化为陈规定型的特征。26但这一说法仍然让人难以理解“大屠杀”的本质，并对其保持思想的开放。对于詹金斯而言，其所有有关历史和历史学的评论，都声称历史学家的角色是“确保”这一历史事件作为“历史的极限”“永远困扰我们”。27当然，这样的极限对于限定“大屠杀”的意义而言是一个适当的框架，正如多米尼克·拉卡普拉所指出的那样，“(大屠杀)可能有助于我们重新考虑一般历史编纂的要求”。28当然，这里的目的是帮助揭露将设计排除在其历史记录之外，所以要明确挑战设计之于历史以及历史中的设计，从而进一步批判“设计史的局限”。

显而易见的是，图像、事实/数据、真理主张、叙事、理论化动机或理性分析，无论是单独使用还是一起使用，都无法理解“大屠杀”。“大屠杀”作为“事件”是不明智的做法。它的因果关系并不合理，或者说，“大屠杀的”极端性使其无法被当作事件。因此，它否定了被表征的能力，而经常被称为“不可表征的，它一直受到表征性的实践”。29在这种情况下，其中一个问题是曾经管理死亡集中营的人被(重新)呈现的方式。例如，最近的一个观点表明，“大多数种族灭绝的肇事者都是正常人”，这一点在“精神病筛查”期间没有表现出任何异常。3正如汉娜·阿伦特(Hannah Arendt)所指出的那样，以及齐格蒙特·鲍曼(Zygmunt

Bauman)后来详细阐述的，怪物般的人并不是天生的，而是通过破坏一种基本的和前人类的同理心被制造出来的：“动物的怜悯。”31这些人也是正常人其中有些做了异常事情的人患有战争神经症(Kriegsneurosen)32。现在的问题是：大多数正常人都会做出异常的事吗?33

现在，设计将有助于回答这个问题。

在其工具性实现过程中，“大屠杀”在很大程度上是设计的产物。因此，它可以主要通过三种方式得以理解：作为一个设计的组织和管理系统；作为大规模生产的设计系统(死亡，由专门设计的技术支持)；以及作为一种设计的建筑项目。

1939年9月1日，在阿道夫·希特勒(AdolfHitler)的指示下，由种族主义者启发的“安乐死学院”(“内部人士”名称)部分地预制了死亡集中营本身的组织和操作。这是一项设计社会工程最为粗糙和公开形式的项目。“研究所”被公开展示为提供“机构护理”或“疾病运输”的慈善机构，或者被匿名引用了令人不寒而栗的名称“T4”。这些“研究所”的活动其中有四个是为了摆脱不受欢迎(不值得生活)的国家，这项任务是从柏林的一个办公室蒂尔加滕街(Tiergartenstrasse)4号T4]开始的。内政部的国家卫生部(其种族清洗任务是保护“种族健康”)以及人口政策和种族福利启蒙局将这些研究所的作用合法化。34

这些政府机构的名字表达了对历史、语言和设计功能的歪曲。正如齐格蒙特·鲍曼明确表示的：“不值得的生活(UnwertesLeben)一直都是目标。对于追求(完美社会)的纳粹设计者来说，他们追求的项目，并决心通过社会工程实现其最堕落的人生分裂，将其变得有价值和不值得。”35因此，在创建死亡集中营和毒气室之前，试图摆脱国家“疯狂和身体受损”，同时着手“通过种族优越的男性组织与种族优越的妇女受精结合，养育优越的种族”。36这种思想得到了19世纪晚期与社会达尔文主义相关的优生学理论的支持，并伴随了第一次世界大战前国际优生运动的建立。37还有另一种育种实践的帮助：畜牧业。38这种想法虽然在德国走向了极端，但许多“文明”国家的很多人也并不认为上述观念不可接受。

“欧洲犹太人毁灭”的管理是由SS(希特勒亲卫队的“精英”警卫队)总部通过“行政和经济部门”进行的，并且按照鲍曼的详细说明，其组织完全符合马克斯·韦伯的描述，作为一个官僚制度，其目标是“不考虑个人”。39这是一个设计合理的系统，用于完全不合理的目的，其中死亡被简化为机械指导的例行法。在一个排除判断和思想的系统中统治的总体合规性(合规性，应该注意，现在已经在日常生活的结构中变得更加根深蒂固，尤其是在西方的教育中以及之外)。因此，独立的“判断和思想”被进一步否定了。4无所不在的遵守是“大屠杀”中最重要、持续和未被承认的特征之一。这种危险曾经处于，现在也是“历史性沟通”大规模失败的核心。“工具理性”不仅无法阻止这种可憎的行为，且随时可以提供服务以推进它。刻薄地说，我们发现大多数种族灭绝的代理人不是那些充气或射杀的犹太人(和其他人)的人，而是一群官僚写作备忘录，它们发出指示、批准采购订单、签署施工图纸、向营地指派部队、授权医疗活动等，并使其他人遵守了上述规则。4同样，科学和科学家的共谋主要留在了无形的领域。

作为西方现代性的底层，“大屠杀”仍然暴露了官僚组织技术社会(以及本体论设计的底层)的技术能力的负面影响。这种“成就”的关键是取消杀害杀戮行为的决定，这种行为只是通过本体论行为者的遵守来进行。当然，技术的进步继续将决策者从他们的决定制定的场景中移除，因此，作为“大屠杀”的一个因素，它已经变得越来越自然化(作为“系统功能”)，因此也更为隐形。事实上，特别是武器技术的设计者现在所做的是抽象受害者并创造使人类隐形的形式表现(如雷达屏幕上的目标点和“杀手无人机”的兴起）。伴随这种行为是一种同样能够消除任何人类接近感的语言(如附带损害的概念)。

然而，更一般地说，从未改变的是，以多种形式组织和技术部署去增加主体情感界限(和他们作为人类的一般感觉)之间的差距，以及关于主体的反思，后者常是不人道待遇的接受者。但是，正如创伤后应激障碍的整体现象所表明的那样，被压抑和流离失所的“感情”属于未来它们又归于困境。

虽然符合规定的人和那些给他们下命令的人站在美国纽伦堡军事法庭上，但所设计的法律体系却从未被暴露、尝试改变和受到谴责。结果是犯罪分子和罪犯仍然逍遥法外。这种观点是否暗示西方的现代性和理性本身便有罪？答案只是部分地否定，因为两者都有其阴暗面：这些本身便是“文明”国家一直无视的对象。因此，人们可能想知道现代社会的官僚和技术人员是否是面对威胁时的中立行动者。当然，在指导下行事是一种规范性条件，带有当代社会选择忽视的大量道德问题。

集中/死亡/工作营及其设施的设计是在建筑师的指导下完成的。但是为了表明设计的绝对退化有助于服务于非理性，将对由亲卫队旗队领袖保罗·布洛贝尔(Paul Blobel)设计的建筑结构进行简要评论，他是一位合格的建筑师和大规模杀人犯。

1942年，“特别行动 1005”（也称为Sonderkommando 1005和Aktion1005)由集中营的囚犯组成，以挖掘集体坟墓并烧毁尸体为主要任务，以图摧毁战争罪的证据。1942年3月，亲卫队旗队领袖保罗·布洛贝尔被任命为该部队的负责人。该部门在俄罗斯和波兰运营布洛贝尔主要的一项创新是设计出了一种锥形结构，把尸体铺设成火车轨道以便日后进行集中烧毁[这种结构在赫尔曼·沃克(HermanWouk)1978年的畅销书《战争和纪念》(War and Remembrance)中为人所知]。出于同样的“原因”，布洛贝尔的另一项努力，是设计了一台骨头破碎机。42

提及这个例子以及这些恐怖事件证据的意义在于，如米歇尔·福柯所说的“生命权力(biopower)”将人类降低至、导向并管理为某种“赤裸生命(barelife)”。“大屠杀”的种族灭绝将“历史”的重要时刻标记为应用生命权力的记录。如桑德·科恩(SandeCohen)所述[关于乔治·阿甘本(GeorgioAgamben)的写作:生命权力是一种强调决策的