力量，即生命可以被保护、取消或维系。43

尽管有布洛贝尔的结构，讨论设计与“大屠杀”的意义在于，它们不能被简化为物体和结构，图像或时尚(是的，可以称之为巴拿马营地的外观在模仿“时尚”)，而是一种被设计的关系现象(具有绝对本体论的设计暴力形式)。它并非偶然发生或被无意操作它是意图的产物，是在实现之前存在于思想之中的计划产物。

## 见证见证者

“大屠杀事件”的事实是一回事，其真相又是另一回事。证据销毁项目(也被称为由纳粹领导人的执迷所指导的“特别行动1005”)一直持续到战争的最后几天。谁也不知道到底有多少文件被毁，因为德国的失败不可避免，纳粹政权开始系统地摧毁尽可能多的证据。例如，当亲卫队放弃奥斯威辛时，大部分文书和燃气室建筑都被烧毁了。同样，除了将身体变成灰尘和灰烬外，纳粹还摧毁了其他物证，包括在特雷布林卡(Treblinka)、索比堡(Sobibor)、贝乌热茨(Belzek)和瑟米诺(Cermno)等死亡集中营。其他暴行的场所也都伪装为农场。

根据普里莫·莱维(PrimoLevi)的说法，“见证人”告诉我们的是，平凡的“普通囚犯”无法生存。44什么能使得生存变得不再平凡，但有些方式却仍然可以享受特权(通过秘密行动，运气或大自然的馈赠)。

证人不是事实或无私真理的提供者。莱维再次明确表示，因为他们知道判决是不可能的：他们存在于灰色区域，其中“受害者成为刽子手而刽子手成为受害者”两者都是“卑鄙的”。45他们是“内部或外部”均有一个观察点，事实上唯一可能的对话是彼此之间的对话。46明确地说，并且与先前的陈述相关，生存需要做生存所必需的事情，这样做将可消除所有道德权威的可能性。这一观点的确认来自兹坦内克·来德雷尔(ZdenekLederer)，他于1941年被驱逐出布拉格，于1944年被关押在特莱西恩施塔(Thereseinstadt)，然后被驱逐到奥斯威辛集中营，最终于1946年返回布拉格，并写下了在特莱西恩施塔的“见证者故事”。47

从许多幸存者的言论中可以清楚地看出：“幸存者’的使命是要记住；他不能忘却。”这段经历构成了一种记忆，压倒了所有其他可能被记住的记忆。实际被记住的，见证的，不一定是人们所期望的。因为“如果幸存者见证的不是对毒气室或奥斯威辛而是‘穆斯林人，①”,48那么这位证人则毫无人性可言“如果他能说话”，他只能说“那些不可能被讲述的内容”。因此，绝对的见证就是在其最终成为现实的过程中看到的内容。

## 达豪和毛特豪森工作营

达豪(Dachau)是纳粹政府于1933年3月在慕尼黑西北约16公里处的一座废弃弹药工厂建立的第一个“常规”集中营，专门为政治犯创建。第一批被拘禁的对象是共产党人、工会会员、吉普赛人、同性恋者、习惯性罪犯以及少数犹太人。关于1933年至1939年间营地中有多少人死亡的记录并没有留存下来。

1937年年初，亲卫队使用囚犯劳动力拆毁了旧厂房并建造了一座较大的综合建筑。在1938年完成并再为改造，除了火葬场之外，还有一个毒气室(在1942年增加)，直到1945年解放。营地包括32个营房，包括臭名昭著的医疗区，以及专为反对纳粹统治的神职人员创建的街区。有关使用毒气室的证据尚不清楚，但众所周知的是，无法工作的病患或弱者被陆续送往哈特海姆(Hartheim)城堡[在林茨(Linz)与在奥地利毛特豪森(Mauthausen)集中营/工作营地附近的安乐死杀戮中心]。

在达豪的行动中，估计有20万名囚犯在集中营死亡。

达豪不仅是维系纳粹拘留职能的重要设施，也是集中营守卫训练的地方。此外，它被用作所有死亡营所依据的作战设计模型。1944年，它成为德国南部约30个劳改营的中心(这些营地有大约30000名囚犯，其中大约28000人被处死）。

达豪臭名昭著的声誉在很大程度上源自在那里进行的各项医学实验实际上它成为此类活动网络的关键组成。这些实验主要针对空军和航空研究所进行。人类在这些实验中被充当小白鼠。在高海拔试验中，囚犯被安置在低压舱中，以确定可以使用降落伞的高度；同样在低温实验中，囚犯被暴露于逼近死亡状态的极寒温度，以及其他测试海水饮用程度的实验一样。此外，还进行多项对囚犯实施传染病感染的药物实验。

1938年，任亲卫军全国领袖的海因里希·希姆勒（HeinrichHimmler)(以及作为军队指挥官，比任何其他人更有权指挥“大屠杀”)命令数百名来自达豪的囚犯被送往毛特豪森，如上所述，他们在林茨附近为维纳·格拉本(WienerGraben)采石场建造劳改营。正如伊夫林·勒·切尼(EvelynLeChene)曾以图形方式清晰表明，毛特豪森被指定为“第三类阵营”。50这意味着囚犯的回归显得“并不需要”，并应该以“通过工作灭绝”为目标来管理采石场。随着营地的发展，逐渐被分为五个分营地。如果没有足够的囚犯在工作中被灭绝，那么亲卫队的守卫会协助一些事情以促进其死亡，例如，在非常寒冷的冬天将囚犯裸露在院子里，用水喷洒之后待其冻死。到了1942年，毛特豪森系统中有近50个营地。

在所有劳改营类型中，采石场的死亡率最高。处于营养极度不良状态的犹太人被送往采石场工作，随后死亡。杀死他们的手段很简单：从采石场地面徒手搬运大块岩石，沿着186级台阶运送到采石场的顶部即可。

所以，这里可以看到我们如何在工作中给人类判处死刑这一野蛮的方式。这样的“人”被贬低为赤裸的生命，这种生命，他们的生命，绝对没有价值，甚至不如动物的生命价值。然而，这个过程是由特定的“宏伟”设计目标所指导，并经过设计制度精心调整而成的。

正如迈克尔·艾伦(MichaelAllen)尖锐地观察到的那样：亲卫队经济管理部门(Wirtschaftsverwaltungshauptamt，简称 WVHA)的设计制度实现了以“现代管理方法”正如希姆勒所明确的那样，这种思路受到亨利·福特(HenryFord)51的启发]指导奴隶劳动，并且这种做法“具有与西方任何现代组织相同的基本结构”。52因此，官僚制度的设计与其促成的行动之间存在着绝对的脱节。管理人员只是简单地管理，“普通人做着普通工作”。因此，整个过程完全脱离了非人道的社会生产关系。这是一种工具主义力量，因为它暴露了理性与技术理性主义之间一般的、根本的以及持续的分离这个精灵仍然在瓶子之外。

但这一切是为什么呢？为什么对石头有这些需求？正如我们将在稍后将看到的那样，这些问题的答案取决于位于中心位置的建筑设计。

建筑师在集中/死亡营地的技术设计中发挥了至关重要的作用。53更一般地说，建筑在纳粹景观和视野中占据了特殊的位置。1925年，希特勒在他的书《我的奋斗》(MeinKampf)中揭露了他对建筑的看法，并谈到了自己，称自己为国家的建筑师和建造者。他认为自己是千年帝国的建设者，当然，作为新柏林的概念驱动因素被称为日耳曼尼亚(Germania)，其中犹太人拥有商业金融公司和百货公司的建筑证据被完全破坏]。正如杰弗里·赫尔夫(JefferyHerf)详细描述的那样，他的狂躁视野是通过技术手段在现在恢复神话般的希腊过去。54希特勒作为其象征性建筑师头脑的愿景，得到了阿尔伯特·施佩尔(AlbertSpeer)的支持，他的激情表现在德尔斐(Delphic)神谕般的建筑。1939年由弗里茨·埃勒(FritzErler)拍摄的希特勒全景肖像标志着他希望如何被观看，即作为一位伟大的建设者。为了突出这一点，在希特勒的脚下，可以看到石匠和石匠的工具。

纳粹共建造了28座纪念性建筑，作为景观的象征性符号。其中两个最露骨的表现是纽伦堡(Nuremburg)的齐柏林(Zeppelinfeld)飞艇派对拉力赛场和新帝国总理府(其大厅长度超过一英里)均由阿尔伯特·施佩尔(Albert Speer)设计。这些建筑仅供瞻仰，却从未被使用过它们具有直白的纪念性。多年后，在监狱里，施佩尔写道：“这些纪念碑是在他敢于向其最亲密的同事表达任何这样的意图之前很久，就断言了自己对世界统治的主张。”55它们同样被视为为了更高的理想的价值而付出的劳动，这就是人类，正如沃尔特·本杰明（WalterBenjamin)所说的那样，“将自己的破坏视为审美的乐趣”。56然而，作为纪念碑，它们“表征”了所有远离快乐的东西。

休伯特·施拉德(HubertSchrader)于1937年写道，第三帝国的这些建筑实际上只是整体审美制度的一部分，民间和军事社会的成员认为这些建筑物从属于建筑所收集并用石头来表达整体秩序的一部分。57施拉德的建议引来以下两条评论。

首先，纳粹的“整体审美制度”需要更加强调一种“整体设计现象”其中所有东西都被设计并在整体中占有一席之地：制服、军用徽章、飞机、船舶以及运输和装甲车辆的应用美学、军事活动、机构类型、建筑物、邮票、文具、营地、高速公路、音乐、标牌等的象征性奇观。这一切都融入一个整体视觉当中，部分来自希腊的过去，并带来了作为一种恩赐的德国社会未来：一种旨在总体决定的物化意识形态标记。

第二，正如毛特豪森(所有工作营地死亡率最高的58)的恐怖行动所表明的那样，在建造了该政权巨大建筑结构的那块石头上所表达的，实际上是一种胜利的表现。一个变态的命令由绝对的非理性投入使用。对于那些携带石头的人来说，所有建筑物都象征着极端的不人道，其生命和即将到来的死亡都完全缺乏价值。用这些生命建造的建筑物，作为无报酬的成本，是未经阅读的隐形标记痛苦消耗的隐形生命。生命甚至缺乏哪怕最少量的“审美愉悦”，这些生命被减损至贬低的存在与无情的死亡。我们将施佩尔关于这些建筑的看法视为“历史的石头见证”(他的话揭露了历史的矛盾)，这一点太讽刺了。59

与采石场的野蛮行为相比，地下隧道是为建设防弹工厂再次，这是一项耗费数千名囚犯生命的活动，他们同样死于重体力劳作。0

工作营和奴隶劳力也必须被视为纳粹战时生产劳动过程设计的组成部分之一。劳工代表了WVHA指导的巨大组织挑战。奴隶劳动力占全国劳动力总数的25%(许多奴隶工人是从被占领国进口的，但大约有70万人来自集中营)。61推动整个过程的目标是“匹配坦克和飞机的联合生产”；这一目标，一旦美国加入战争，便永远无法实现。

1945年秋，在对吉多·施密特(Guido Schmidt)博士(政治家和纳粹合作者)的纽伦堡审判过程中，一项证据被披露也引出了毛特豪森工作营指挥官、亲卫队全国领袖弗朗兹·塞瑞斯(FranzZiereis)的认罪。塞瑞斯在试图逃脱美国军队俘虏时遭枪击并严重受伤。在一些官方证人在场的情况下，他做出了供认并在随后立即死亡。他承认营地囚犯被毒气毒死，被冻死，被谋杀，被注射苯等毒剂，被饿死，受到脑部摧残，劳作致死、作为营地步枪射程的实时目标被射杀，并在矿井中被炸死等。62

与这些言论形成鲜明对比的是，人们可以考虑阿尔伯特·施佩尔提出的道歉，作为希特勒的建筑师他认为自己只是一个“非政治”的工作人员。然而，在1942年2月8日，他的世界也变了他被任命为军备部长。他写道：

经过两年半的时间，尽管我们开始进行大规模轰炸，但我们将整个军备生产从1941年的平均指数98提高到1944年7月的322峰值。在同一时期，劳动力仅扩大了约30%。63

施佩尔没说的是，这种劳动在很大程度上是由奴隶在被迫状态下完成的。相反，他声称，性能主要取决于“成千上万有特殊成就的技术人员”。64然而，施佩尔确实在V2火箭项目中使用了奴隶劳动，这很有启发性。他与希姆勒发生了冲突他的议程是让亲卫队完全控制所有阵营的劳动力，主要是因为它能够赚到尽可能多的钱。这场冲突涉及奴役劳工的管理和虐待囚犯，不是因为人道主义问题，而是因为施佩尔明白如果囚犯软弱，就不会有生产力。虽然感到内疚，但他实际上说：