“看到受苦的人们只会影响我的情绪，但不影响我的行为。”65

1944年4月9日英国报纸《观察家报》上发表了一篇颇有见识的文章，其中说施佩尔比包括希特勒在内的任何一个纳粹领导人都更重要，因为他是“一个没有背景、无阶级的阳光年轻人，除了他在技术和管理能力之外，并没有其他谋生手段”。66他是一个纯粹的技术专家，也是这个新的工具统治阶级的先驱，它确保了生产与培养自身的合规(compliance)文化的连续性。然而，当我们读到他的回忆录[在他作为柏林斯潘多(Spandau)监狱的唯一囚犯，在其服狱的20年间完成时，也能感受到一些矛盾，他写道：“世界变得越技术化，对个人自由的需求和作为人类个体的自我意识就越重要，因为个人能作为技术的平衡点。”67

## 关于特莱西恩施塔

这个营地不同于任何其他的集中营。尽管所有营地都必须在住宿、设施、安全等方面进行设计，但特莱西恩施塔被设计为战略表征的对象也就是说其功能和外观要体现出审美管理的形象。

我们将以两种方式来认识这一营地：首先是历史上的描述；第二个由其中一名囚犯提出，其中也提到了兹坦内克·来德雷尔，他在那里度过了将近3年时间。为了构建这些观察结果，来德雷尔做好了以下准备：68

特莱西恩施塔的结构与其他德国集中营不同。那有充分的自我管理措施，甚至安排了正常的文化生活。基于特莱西恩施塔的特征将其定义为社区是一项非常困难的任务。它的一些特征让人联想到古代奴隶制和其他现代极权主义，而某些特征则无法明确界定。但是，有可能辨别出以下三个特点：

A. 特莱西恩施塔社会结构中的异常和病态因素；

B. 任何其他类型社会都不存在的结构异常；

C. 特莱西恩施塔与其他社区共享的特征。

A建议的是一种基于对驱逐、抑郁和生活的恐惧，而对安全有错误希望的精神病；B只是生活在贫民区的双重世界中，虽然同样也是同一个集中营；而C则是来自不同欧洲文化人们的共同经历，因为他们都曾生活在德国法西斯主义的幌子下。

## 集中营的历史视图概览

特莱西恩施塔是一个位于布拉格以北约60公里的贫民区集中营。它起源于泰雷津(Terezin)小镇一个建于18世纪晚期的堡垒城市(那里有大大小小的各种堡垒)，以防止入侵的普鲁士军队。69

纳粹入侵捷克斯洛伐克5个月后，泰雷津的犹太人受到限制，一年后，盖世太保以小堡垒为基础建出了一座监狱。到1941年11月，小镇的全部人口已经撤离，城镇/堡垒已成为特雷西恩施塔贫民窟/集中营。11月24日，第一批342名年轻人抵达；运到集中营后被洗脑，最终成为1300名犹太人最终建设部队的一部分。7集中营地被指定为“秘密”级别，更成了营地“典型”。7因此，它收容了被认为重要的犹太人，包括著名的作家、艺术家和音乐家。表面上看，这里受到了“德国人”的认真对待，说明“文化”受到了尊重，因此这些有天赋的艺术家、作家和音乐家似乎获得了制作和发表“大胆言论”的自由。但这种自由实际上并不存在，因为所有这些人命中注定都要在这里结束生命。

集中营的外观主要是被用来欺骗国际红十字会的瑞典代表，他们于1944年6月23日访问过此地。72街道清洁，建筑物涂漆，铺设了草坪，安装了公园长椅，还有运动场和儿童游乐场，竖立了纪念碑，还有挂牌为“童子军大厅”的小屋子，街上还可以闻到烤面包的味道，送菜的车辆来来往往。面对这种虚构的幻想，人们却被迫沉默。恐惧的设计可以并且确实采取了多种形式。

红十字会的参观者被带去参观，包括荷兰犹太人的住处，这些住处经过扩大、装修，配有窗帘和窗框。被称为“点缀”的伎俩起了作用(或至少游客允许自己被愚弄)。73纳粹制作了关于这次访问的电影，并认为整个演习是一项杰出的成功宣传。

红十字会没有看到的是，以7000名居民为基础的贫民窟/集中营现在正在容纳35000至60000名男女(包括儿童)的临时人口—结果，除了过度拥挤之外，卫生条件很差，电源不够，生活用水受到污染，产生了大量的害虫。加上缺乏食物和药物，人口死亡率非常高。为了解决这个问题，火葬场已经建成并且每天能够处理近200具尸体。尽管如此，在过得去的外观之下，贫民窟/营地仍然是一个恐怖的地方。仅举一个例子：内莉·托尔(NellyToll)告诉我们，集中营大约有15000名儿童，但只有100名儿童幸免于难。74

特雷西恩施塔的实际情况是，它是一个“交通清理站”，将在许多欧洲国家被围捕的犹太人，大约1000至5000人，定期送到此地进行灭绝。其构造的外观是为了掩盖这个功能，以及使这一功能尽可能地易于管理。

来德雷尔对特莱西恩施塔的看法细致入微，揭示了它的许多矛盾。例如，他暴露了贫民窟的阶级结构。曾处于统治阶级的犹太人获得了重要特权，中产阶级的犹太人则可以从事各种特定行业，其他则是一类卑微的工人。与此同时，纳粹可以瞬间取消特权，并随心所欲地将任何一个人驱逐到东部的死亡集中营。来德雷尔告诉我们，在这种不安全的环境中，关系被伪造或被终结，性生活仍在发生(但没有隐私可言)，在不安全和受压迫的情况下，一个词、一个标志、一个眼神都可能产生重要意义。7他还给我们描绘了犹太人聚居区/难民营更加公然残忍的一面。

奥赫热河(TheRiverOhre)将小堡垒与大堡垒(贫民区)分开。被发现有罪行的贫民区人口被送去处罚实际上这相当于被执行了“亲卫队谋杀指挥官”的死刑判决。再次，作为表征性战略设计心理学的一部分，“正常生活”的表面形象被建造出来，同时恐怖形象(小堡垒)

也不断出现，作为操控人口的恐惧象征。因此，至少在某种程度上，我们看到纳粹如何获得红十字会“点缀”欺骗掌控了这些合规人口。

由亲卫队创建的集中营，被制造成一种幻觉，看起来像一个拥有独立半自治政府的犹太人聚居区，不仅需要被理解为特莱西恩施塔的平均条件(在装饰期间被提升到更高的水平)。更重要的是，它应被视为一个非常重要的设计项目：建立出一个令人信服的日常外观，粉饰出该场所的实际虚构。这不仅仅是构建贫民窟环境形象的问题，而是强迫犹太人建立法治和公民社会的形象，在那里，人民群众可以享有公民权利的充分自由。76

犹太人营地管理局（JCA）于1941年12月4日成立，这与第二个“建筑指挥部”成立是同一天。JCA负责管理大堡垒内的城镇建筑工程，因为它被改造成犹太人聚居区，但增加了10个营房区域(包括亲卫队总部和住所、警察住所、面包店等，以及一个灭虱站一后来增加了一个铁路终点站）。77JCA还指导了构成假公民社会要素的行动：

·安全局，由200名“贫民区卫队”组成(经过改革并更名为“维护秩序的卫兵”)；消防员(他们也是医疗总统)；空袭督导员；辅助技术人员。

·中央登记处保存所有记录(包括新到达率和死亡率)并向人们发送通知。

·JCA银行除了向犹太人区提供他们可以在内部消费的货币外，还为警卫和行政人员提供资金。从家人、朋友和好心人送给囚犯的所有钱都被转换成了银行发明的无用货币，而已发送的货币则被重新分配给负责人。

除了这些要素之外，还创建了许多具体部门：78

·经济部门经营食品店、管理材料仓库和生产设施、工程，包括从管道到手表维修的所有东西；例如，木工用于制造囚犯宿舍的铺位；纸张和纸板车间，为盛放死者骨灰制作的盒子；还制作了绷带的服装和鞋类修理车间；再加上洗衣店和面包店。

·劳动部门为所有贫民窟工作安排男性和女性劳动力，从手工到办公室。

·财务部门，这只是一个纯粹虚构的部门。

·青年福利部门，开展了许多象征性活动，但主要是为了破坏纳粹关于教育和改善儿童营养行为的禁令。

·卫生部门试图处理贫民区的贫困环境健康状况，以及老年人和体弱者(在贫民区/难民营存在的3年多的时间里，大约32647人死于疾病79)。

到了1942年年初，虚构的部分逐渐已经实现了。在由亲卫队负责总部的严格指示下，JCA正在运行贫民区虚幻的功能性生活，当然亲卫队才是控制集中营的真正力量所在(在组织上，亲卫队在营地指挥官等人的指导下），特别保安服务部被分为三个分局，分别是行政、经济和安全。正如所指出的那样，这种“每天构建的”设计目标是为了形成一种印象，即犹太人正在过着“正常的生活”并得到良好的对待。例如，开设商店以销售衣服、鞋类、儿童玩具和书籍(一家商店的价值实际上是为了被视为改善生活的手段80)。然而，所有这些货物实际上来源于搜刮新近抵达的犹太人。购买的商品则是由JCA银行发行的特殊“小狗钱(doggy-money)”支付。同样，所有工人的工资也都是用这种假钱支付。因此，该系统只是让人们回购他们已经集体拥有过的东西而已。8

JCA是一个有争议的机构它与亲卫队的合作貌似合理，因为它的运作改善了人民的生活质量(通过分配食物，改善住宿，卫生和供水等，以及维护法律和秩序)。它由中央秘书处支持的长老理事会组成，分为三个部分：申请、投诉和运输。第一部分功能是象征性的，但运输功能是真实的。主要是协助驱逐大量人员(囚犯)按时工作并运送至死亡营地。82然而，根据他自己的经验，来德雷尔声称JCA这种程度的妥协不可避免：领导人别无选择。任何形式的蔑视都会导致这里变成像