其他集中营一样的营地。83显然，我们无法在合作、不情愿的遵纪守法或蔑视之间做出判断。基本观点是，任何形式的抵抗都会遭到暴力惩罚。

对恐怖统治做出道德判断是一回事，在其中做出这样的判断则显然是另一回事。

最后一次在奥斯威辛集中营的“选择”来自特莱西恩施塔集中营于1944年10月30日完成。一个月后，希姆勒下令拆除了营地的毒气室和火葬场(另一次尝试删除证据未成功)。841944年的9月至10月，大约有18000名中青年男子被驱逐到死亡集中营。集中营管理部门这样做的原因是，担心重演华沙式起义(始于1943年4月）。这场起义持续了两个月，直到整个犹太人区被夷为平地。遭遇一支强大的军事力量是务必绝望的事情，被轰炸，被炮击，被坦克攻击，到处都是自行武装过的男人、女人和儿童，都在为了了解死亡的知识而奋斗这是犹太历史为所有犹太人所宣称的抵抗行为。85

在听到希特勒谈论破坏之后，阿尔伯特·施佩尔对这场灾难做了一个有说服力的评论，他依稀记得希特勒指出，华沙市“是欧洲最美丽的城市”。86

## 奥斯威辛：幸存后的写作

关于奥斯威辛还有什么可说的呢？

对于在奥斯威辛发生的事情，几乎已经被媒体说完了，但即使如此，也不妨碍我们对此进行反思、感觉并发言这不仅仅是因为记忆需要这类声音，对设计的历史理解也是如此。那么，在西方文化的“文明化”主张和桑德·科恩曾经称之为学术界大屠杀研究的繁荣之际，在自我欺骗中发生的批判性对抗与分歧之间的界限是什么？谁能知道？谁有能力做出判断？只能在读者这里找到答案。

奥斯威辛是一种例外，它重新定义了何谓正常。因为它使人类正常化的退化，不是作为一个无法重复的例外而是通过“使诗意无法实现的行为”。但是对于许多发生的事情，已使其转变为了平庸。死亡，没有人为之哀悼，“年轻人”未能认识到的是，文明和超验文化作为“我们的”命运的错觉无法生存。“文明”这个词现在已经过时了，几乎是一个空洞的能指。死亡和破坏已经变得平庸，对许多人来说，经常只能执行面对电视时的片刻注意力。相比之下，少数此类事件则需要一点点思考，一些简短的对话，有时还需要捐赠几美元。然而，继续展现为现代生活元素的可怕事件的泛滥，使我们绝对丧失了能动性，强加了我们完全的虚无主义。虽然汉娜·阿伦特可以说集中营“在那里发生了一件我们自身无法调和的事情。我们谁都不能”，现实是“人类”总是会继续前进，包括犹太人在内。88不仅如此，鲍曼也指出：首先，作为历史事件，“大屠杀”的变化很小，不像发明的“轮子”，比如“法国大革命或美国的发现’；其次，正如随后的历史所揭示的那样，我们仍然具有明显的人类缺陷，再加上工具官僚制度的(仍在增加的)力量，当代文明’社会中没有任何迹象表明这种事件不会再次发生”。8很明显，他强调说道：“我们生活在一种使大屠杀’成为可能的社会中，而且没有任何东西可以阻止大屠杀’再次发生。”90

因此，正如所指出的那样，虽然有可能找到解决“大屠杀”的许多方法，包括把它当作一种设计现象，但这压倒一切的设计观察和教训是面向未来的，它应该指导设计的重点。毫无疑问，这是一种符合日常工作生活运作的工具化系统中的合规“指挥系统”。虽然过去这些工具理性体系是由德国法西斯主义的意识形态热潮动员起来的，但是现在它们通过一种更为安静，但同样强大的手段得以实现：教育为经济现状服务。从政治正确的原则到归化为经济功能主义的原则，遵守这一现状已成为教育机构和工作场所文化的基本要素。

正是在这种情况下，人们可以开始考虑另一种设计的需要能够开始设计教育和工作实践的非人化工具主义，因为它们得到过人类中心性的阐述这是为了自我兴趣的强化形式(守法一消费到最大化，通过雄心和努力可以实现)。很明显，这是一件非常艰难的事情，但是这项工作已经开始了。91如果承认这种设计是关键且几乎完全无法识别，那么“大屠杀”的设计课程以及对奥斯威辛的一些设计观察则亟待解决。

人们可以将奥斯维辛集中营的整个设计体系描述为“为了死亡的设计”。在撰写关于“灭绝营”的文章时，保罗·贾斯科特(PaulJaskot)评论说：

建筑师发挥了至关重要的作用。但建筑方面的考虑不是美学驱动，而是以技术为基础。建筑物的建造在功能上是根据数百万人死亡的大规模复杂过程来确定的。92

1941年，建筑师汉斯·斯托斯伯格(HansStosberg)被任命监督奥斯维辛集中营的扩张工程。他要实现的愿景是增加营地的规模，围绕一个展馆计划与几个大型检录区域，以容纳预期的大量人口，以及开发营地劳动力供应的IG法本(Farben)化工厂(但到了年底，政策从强迫劳动转向大规模灭绝）。93另外，该目的是将奥斯维辛古镇变成理想的德国定居点。

奥斯威辛集中营的设计制度完全符合我们对官僚体系功能要素设计能力至上的总体观察。如上所述，它要对订购、备忘录、必需物、材料、运输、资本、管理人员以及最重要的机构等的日常和连续运转做出指示和反应。在这种背景下，架构和技术须完全融合。在上述框架之中，奥斯威辛集中营被称为“现代工厂的日常拓展”，而不是通过“内嵌”方法“制造”死亡的方式生产商品。94一旦运行起来，它只为死亡提供服务作为符合其设计要求的构成机器。除了毒气室的大小，集中营火葬场的炉子等是死亡量的主要决定因素，正如阿甘本所说，“人没有死，而是尸体的持续生产”。95

集中营的炉子是根据具体设计和技术要求进行设计和开发的结果。这些由著名高炉制造商托普与桑斯(Topf andSons)公司解决直到1944年中期，它们都将这项技术看作可利用的新市场。到那时，他们已经为许多集中营提供了焚烧炉，并为这些焚烧炉供电。奥斯威辛仅能容纳20000具尸体，却焚烧了超过一百万人。96

阿甘本从奥斯维辛集中营总结出了以下教训：人类是唯一能够在人类中生存的对象。他将这一陈述的意义指向穆塞尔曼人类生存的非人道能力。穆塞尔曼(Muselmann)这个词的字面意思是“穆斯林”据说起源于奥斯威辛(据说是源于那些虚弱得站不起来只能保持跪姿的人，他们的样子就像是正在祷告中的穆斯林）。可悲的是，过去几十年中东地区的事件以悲惨的讽刺重新描述了这一术语。

穆塞尔曼是一种活死人，一种被人为的方式变成非人的人，这是生命与死亡之间的“灰色”区域当人类不再时的残余存在。98因此，他们成为生物政治的最终约化，那些人从过去幽游到现在，阿甘本称之为“主体的灾难”。99我们生活在这样的主体世界，他们有很多名字，“他们”仍在我们中间。我们仍然像往常一样对待他们。我住的地方，在那些拘留所的铁丝网之后，就有很多这样的人。他们的罪行：试图活下来。