## 3. 时间漩涡的设计

我们还没有开始解决设计与历史之间的关系，然而这是设计历史的必要条件。相反，我们试图争辩说，要理解设计的历史能动性和未来能动性，设计和历史的复杂性需要被揭示出来并阐述清楚。我们还准备说明，需要更好地理解在设计的成规下聚拢和行使的定向能力，因为它与许多威胁人类未来可能存在问题的产生和解决都密切相关。事实上，在全球结构不可持续性无所不在的现状下，我们只有通过设计提供的维持来拥有未来。显然，这也意味着，在设计中对现有设计感兴趣的社区中构建和动员设计的感知方式存在很多利害关系。然而，由于设计的重要性已经得到认可，必须对其关注范围扩大到不同领域，以揭示其世俗关系的程度。

本着这种方法的精神，本书的这一部分，对于令人不安的设计来说是一种贡献，因为“它”将作为在“不安定时代演变”的积极推动者而存在。

## 世界和世界史问题

地球是空间和时间的物质对象，而“世界”只是一个观念(idea)。因此，它是一种人类的建构物，它将物质性、结构、指定系统、象征形式和意义聚集成一种表征性的投射，构成一种看见和被看见的制度。如此配置的“世界”在文化差异中被创造出来，因为永远不能仅仅只是一种地理特征：它不能简化为“正是”的单一实体。相反，“世界”总是一个不可简化的、复数的和文化捏造的实体。此外，特定宇宙学如何理解这一点(“一切都是”)会改变“世界”的观察和特征。

在碎片化的历史学科中，基于宏大世界叙事的历史之间开辟了分支，例如国家、政治运动、阶级、文化、战争、革命，以及那些旨在揭示在其特定的存在条件下，特定人民(复数)的日常史。但在这两种情况下，历史学家接近的基本问题都暴露出来了。这些问题是认识论的，并且集中在以下关系之间：(i)所采用的知识理论，(ii)与所观察对象相关的观察位置，(iii)真实性的问题和要求。在“大屠杀”背景下看待证人问题时，所有这些问题都得到了明证。在这种背景下，我们被提醒道，历史不仅是一个事件的历史，而是一个对于特定对象(可能会或可能不会对如何描述或说明事件具有指示权)的特殊历史。

正如我们所表明的那样，历史作为事件叙事，永远不会随机地被创造出来：它始终是意图的产物。无论如何呈现，过去总是以不完整的方式呈现。总有未被透露的、失落的和未实现的内容在历史之外。同样地，当人们研究尼采与历史的关系时，很明显的是，很明显，这是多么频繁地曾对历史(事件)进行分离(作为叙事)。要在实践中认识到这一点，需要澄明所处的解释位置，将其关系和意图配置为非常具体的，而不是一般的历史主张和话语。在这里，我们有了能让使米歇尔·福柯用历史性去反对历史的基础。在这种情况下，重要的是要记录历史学家经常在多大程度上与实践的主导习惯一致，并具有其元叙事的力量。例如，考虑一下西方的兴起和发展如何经常被忽视，模糊，或者完全忘记了这个过程为了创造“进步”所产生的来自亚洲、近东和中东的大量科学知识。与此同时，这些附属区域不仅被指定为落后、不文明和“不发达”，而且“现代性的黑暗面”(殖民地的恐怖)也被忽略了。

很明显，历史叙事来自多元世界（而不是来自那个“世界”)深深地牵涉到如何表征和理解变革和进步。与此同时，叙事已经完成，并遭遇了有争议和批判性的问询。在这方面，历史一直是以各种方式表现出来的冲突集中地带(“文化战争”、殖民主义与非殖民主义、“传统主义与后结构主义”和“人文主义与后人文主义/反人道主义”)。因此必须不断强调的是，历史的创造和使用具有深刻的意识形态(政治)。同样应该强调的是，“世界史”永远不是来自或属于“那个世界”，而是始终与场所和位置有关它总是以某种形式存在并且有所偏向。正如我们从马丁·海德格尔那里可以理解的那样，虽然我们的存在(此在)和事物的存在都是“世界一历史性”的，但就它们是“一个世界”而言，它们并没有因此而获得属于自身的意义。但是，因为它们是在特定地方的“世界”中遭遇彼此的。因此，世界一历史性/世界史没有发言权，尽管在其名称中似乎有所述说(民族中心)。这些声音中最为人所知的是威廉·麦克尼尔(WilliamH.McNeill)，他是世界史的推动者，已有大约50年的历史，也是论文引用率最高的作者之一《世界史的变化形态》(The changing shape of world history)1994 年在康涅狄格州卫斯理大学举办的历史和理论世界史会议(History and TheoryWorld History Conference)上首次发表。

在最普遍的情况下，麦克尼尔的修辞立场采用了浪漫的理想主义：考虑到“人类的聪明才智和创造力”将赢得并扩大“人类生活的范围”，而风险“可能比以往任何时候都更大”，“可能性也相应变大”。2至于历史学家，他告诉我们，他们是“人类集体认同各个层面的忠实守护者”。3所有的东西都像是来自一部距离今天已有几十年的高中历史教科书。在过去40多年里，大学堕落，在文学和哲学的共同体中，没有历史，其理论、方法和实践都或近乎消亡。因此，“世界史”迷失了方向、步骤和焦点。这是一种坦率的天真。它假定说，“我们”被统一并指定为“完全的人类”，声称已经“引入”了文化的进化，并定位到好像“我们的”世俗否定的集体行为被抵消，并被创造性和确认性的行动所平衡。4作为一种立场，它是对文化差异的冒犯。因此，多元人类存在的实际复杂性和这种差异的世界，完全被所有陌生人在“人类家庭”中团结起来的终极进化的超精神主义所取代。5

然而，尽管麦克尼尔的写作落入了不加批判的空白，但它已经获得了影响力。尤其是受到了“世界史”保守派的认真对待。就好像对其前辈的批评从希罗多德(Herodotus)到黑格尔、狄德罗(Diderot)、马克思、斯宾格勒(Spengler)、汤因比等人以及他们的“主要叙事”从来没有发生过。然而，历史话语与对现在的批判性接触之间的关系使得历史理解的可能性成为可能。未来(无论是否有“历史学家”行使的“历史”)都要推进。事实上，确实如此，因为过去和现在的许多行为将过去的大部分投入到未来，从而确保“我们”在向我们前进时走向过去(气候变化是这种倾向的明显而极端的一个例子)9。

尽管已有大量的批评，但历史学家仍在生产“世界史”(包括设计），否定事件的性质及其本质区别。理论尤其是通过马克思主义、结构主义和后结构主义所提供的批评破坏了这种实践的合法性，并暴露了其普遍归纳和普遍化倾向的缺陷。

没有任何总体的“世界”观点可以用来描述“世界”采用这种观点是欧洲中心主义内在的、以种族为中心的暴力行为。这不是为了这种思想而将“责备”归咎于个人，它支持的做法是正规和非正规教育普遍存在的“错误教育”的结构部分。此外，这种“世界”观点的预测继续具有全球性的作用，并且仍然是全球化文化面貌的基本要素。我们再次注意到，任何主张或构建整体全球历史叙事的设计史模式都是构建幻觉和否定差异的同谋。无论它声称是多么具有包容性，它构成的多元主义以捏造事实为基础，强加了一种特殊的设计结构，就好像它是普遍的历史表达一样。这就是说，虽然所有的人，所有的文化，都在设计，但没有一种文化可以合法地声称(作为权威发言)权威，将其对现象设计形式的理解强加于“其余”的类别和分类。这样一来，差异被简化为符号，但设计的关系复杂性在现象学角度和文化方面也都被抹去了。