当然，设计史学家并不打算将差异抹去作为一种恶意的行为。他们之所以这样做，是因为他们在理论上，在人类成长的复数构成中没有把握设计的本体论机制(作为中“事物世界”的积极“生命”具有差异)。也同样可以说，它们否定了设计的复杂性，因为它涉及扩展世界范围内的多种实践(由设计创造，因为它不断地改变“给定的世界”)并且这样做的话，便结束了它们之间的界限，即自然的和人造的。除此之外，设计史学家也越来越无法理解，在霸权资本主义的语境中，由设计确定的技术功能的全球化和工具性。

在这里，我们注意到，随着技术的激增，特别是认知扩展技术，技术哲学的实际关键性因素已经锐减。1很简单，随着技术扩展到心灵的范围，对它实际的理解和本体论设计的理解也会弱化。与长期以来对第一自然(生物物理学)的全面探究不同，探索与其融合的第二自然(依赖的技术世界)仍然处于普遍的欠发达状态。这个问题不是克服技术的问题，而是克服自然的问题(因为隐含的技术已被归化为我们性质的另一种自然形成)。相反，与生物物理性质相同，技术需要被理解，才可以避免其风险。

对设计的历史性理解可以而且应该在差异世界中进行，作为创造自然化技术(在操作上、政治上、经济上、文化上和心理上)知识的主要贡献者。事实上，设计史远不能够做到这一点。但这是它面临的挑战之一，这是一个项目它将设计史从其舒适区域中剔除，因此它可以在可持续性创造的基本(以及最终不可避免的)任务中发挥其实际的能动性。

## 现代性的世界

五个世纪的现代性“项目”影响不仅塑造了地球上每一个地方的日常经济、地缘政治、文化、社会心理形式和体制结构，而且其后果将继续在无法估量的时间里从未来走向我们。国家的形成和变形，作为冲突的、全球不公平的、认识论殖民主义的基础，在欧洲中心主义的旗帜下继续进行(其中“世界史”只是一个例子)—这些只是现代性带来的诸多问题中的三个例子。

现代性命名了西方霸权主义的制造和全球出口。这个过程压倒了所有其他的发展方向(包括非欧洲的启蒙模式)以及通过其不可分割的殖民“黑暗面”，成为种族灭绝、民族灭绝和生态杀灭的破坏力量。无论现代性的积极成就是什么，它们都不能抵消人类生活和苦难所付出的代价，也不会抵消对生命依赖环境所造成的损害。特别是，尽管现代化理论提出了人道主义的主张，但我们注意到种族主义隐含在现代性中，并在地域、地缘政治和文化上重新构建了“一种世界”。在许多情况下，在最基本的意义上，民族国家形成所做的是迫使种族多元化的社会进入单一文化的国家结构。结果，从19世纪到现在大规模种族清洗和种族灭绝从未消停，尤其是在非洲。此外，正如齐格蒙特·鲍曼所说：“没有现代科学，现代技术和现代国家形式的进步，种族主义不可想象。因此，种族主义严格来说是一种现代产品。现代性使种族主义成为可能。”换句话说：种族主义现在被理解为必需(现在已经失去信誉)的种族理论(早期的歧视和迫害模式缺乏)。同样，现代性同样合法化了科学控制自然的手段延伸这意味着它本质上是人类中心主义的。通过人类中心主义，技术和种族主义表达的现代人对自然和其他人的统治主张中，人们有一个明确的，可证明的内容，即确认了现代性会产生多种暴力模式。

与现代性阴暗面现实形成鲜明对比的是，它主要被错误地描述为西方文明成就的表现形式(人道取代野蛮主义，理性克服无知，客观胜过偏见，进步克服退化，真理超越迷信，科学超过魔法，理智战胜激情)。1所以，西方和现代都是文明的。但是对于西方来说，“大屠杀”破灭并将文明的现实暴露为幻想，野蛮主义永远只是在其外表面之下(大多数人一直都知道这一点)。结果，一整套欧洲中心普遍预测的二元对立差异消失了：人性和野蛮，理性和无知，客观和偏见，进步和堕落，真理和迷信，科学和魔法，理智和激情都被认为是能够相互渗透的了。

因此，现代化文明设法做的往往是将其暴力设计在视线之外，将其运送到其他地方，将问题视为超然的，随后在技术上是可以被解除的(这是工具主义实际上做的事情)。然而，正如曾被压抑那样，目前它又回归了例如反恐全球化和恐怖主义是现代晚期退缩和否定的政治武器。另一个与西方文明相关的主要“成就”是，简单地通过国家官僚制度来实施暴力，使“善良的人”能够做出邪恶的事情，“善良的人”来执行残酷行为，“理性”则成为制造全球大规模杀伤性活动的手段。13虽然这并不意味着现代性和“大屠杀”可以混为一谈，但它确实暴露了一种真实和持续的危险，其中恐惧和应对恐惧的措施，在“国家安全国家”中共存。此外，“大屠杀”的生物政治特征(人类被贬低，被视为仅仅是“赤裸生命”的有机实体)已经成为处理为流离失所者，卑鄙和危险的普遍行为方式。他们的历史是什么？当然可以写出来，但它有什么机会被书写出来呢?

“敌人”可以被指定为一种管理行为，且管理系统可以被部署以指导其参与。这种行动还注定了方式的更新，冲突从公众监督中被消除并且越来越多地在行政控制的管理制度中被提出。阿富汗战争就是一个例子它在很大程度上并没有公众利益或激情。它只是在媒体管理的高墙背后作为“系统管理的事件”被继续运行，从而实现了连续性而无须任何进步。对于绝大多数人来说，阿富汗战争的发生没有任何理由，这种说法并不夸张。这没有任何意义，而且相关的解释(尤其是“反恐战争”)显得无比空洞。现在，从传统战争到非对称战争的转移，使上述方法显得更加普遍，因为敌人变得越来越隐形，就越容易处理为抽象并将之去除。而且，由于“敌人”系统的地理分散情报和监视将各地视为危险区域，结果是所有空间都变得军事化。此外，随着技术生活变得“正常”，在“全面被观察的条件下”生活每个人都受到电子审查被归为理所当然。这意味着，在文明社会中，如果暴力在其他地方得到管理，并且暴力不会被感觉到侵犯了日常生活，暴力则被认为是可以接受的。但与此同时，“软暴力”也无处不在。骚乱、炸弹、起义，不断揭示看似正常的暂时性(provisionality)，这种活动的威胁使军事化条件合法化也成了常态。

事实上，文明是掩盖其缺席的面具，“公民社会”已经成为战略部署的代表性比喻。事实是，“我们”不仅没有足够的文明，而且文明本身的概念现在也已成为一种自负，一种模拟。14在这种表象的背景下，设计能适应什么？直接和赤裸裸的回答是：作为隐藏的手段，设计无处不在。因为元设计它掩盖了“我们的动物性”，对我们居住的创造世界的“去未来化”，通过霸权娱乐的虚无主义我们才能获得的平息。

设计的历史(the history of the designed)如此的情境化，使得历史变得越来越重要，与设计史(design history)已变得完全不一致了。

设计存在于危险领域。设计总是一种意志的行为，因此，是“某人”在“某事物或某个地方”的加强。在极端情况下，它被历史地动员起来，为社会的“整体设计”而服务(无论是共产主义者、法西斯主义者还是资本主义者)。在最坏的情况下，这意味着那些不适合理想化模型的人被消灭，或者在集中营中消失，其充其量只是释放了乌托邦式的梦想，使得不可持续的加速变得更甚。设计史有时会从表面上触及设计的危险，却一目了然，总是回到历史和与世俗脱离的舒适区域。始终拒绝接受设计的纯粹历史力量和普遍性，其复数形式和持续存在作为超越表征性可能的复杂性。

虽然设计的存在和历史意义永远无法完全阐明，但同样的情况是，为了更充分地理解人类制造的世界，必须努力在历史上更好地理解设计。

## 现代之后的时间

虽然同意布鲁诺·拉图尔(BrunoLatour)，即从根本上来说，现代性从未到来(也就是说，现代性的计划从未真正成功，即建立起一个能够使现代化人类可以生存的现代世界15)，现代性的失败仍被低估。虽然后现代性不是现代性之后的目的论时刻，却注定了这种失败的批判性参与，它本身也就失败了。它既没有暴露现代性的殖民地阴暗面，也没有暴露它产生的去未来化势头。然而，正如已经认识到的那样，后现代理论确实揭示了历史所依据的知识基础是有缺陷的。现在已经处于废墟当中的是大量的历史学家，其中“世界历史学家”脱颖而出，但似乎并未引起注意。16

失去历史认识论基础权威的一个主要特征，便是对线性时间模型细分的更广泛认识。我们已经认识到这一点，但要重申的是：过去不再仅仅是在现在之前，而是正在它面前。而且，过去必须拥有一种可能的未来。在上述框架之下即可理解，我们的存在是时间的离开与到来，其中我们“现在连续”的每一刻都包含着时间的流逝和成长。正如人们所记得以及被遗忘的，我们的过去与我们一起旅行。虽然具有确定的后果，但这并不意味着我们可以理解它，或者事件之间以及我们如何代表它们，甚至是我们自己之间存在着任何真实的对应关系。与此同时，在我们周围的世界中，过去经常以预示现在发生事情的方式被抛入未来。设计之物与这一过程联系甚秘。

我们已经创造的世界的大部分材料及其相生的问题都指引着我们未来的生活。例如，我们的城市、家园、工业、基础设施系统、机构、我们受损的气候和生物多样性的锐减成为我们的未来，并且极大地限制了我们的现在。因此，将未来想象成一个充满障碍的进程，我们已在其中。面对随处而见的各种障碍，我们必须学会找到一种方法突围而出。这也意味着，我们现在的行动决定了我们的纵向极限(尤其是通过我们投入到未来的东西我们对维持我们生存以及我们依赖的部分做出更多的伤害，我们作为一个物种所拥有的时间便越少)。反之亦然。至关重要的是，我们需要理解的是，未来不是必须完成的任务，而是必须保护其抵抗那些可以抵消它的所有东西。

思考时间和事件是我们大多数人会反复做的事情。这是有原因