的因为我们是“时间恐惧者(chronophobes)”17，正如已经明确说过的那样，我们被时间吓坏了，并且对这种实际上是暂时持久性的幻想感到羞愧。随着时间的推移，所有的事物都会发生变化。设计是可以指示事物时间的那些实践之一，但其主要的做法比较表面化(尤其是通过指定对象的“设计生活”)。它可以而且应该是，否则在时间中的设计(designingin time)则必须成为设计师的主要关注。他们需要知道在他们设计的东西上铭刻了多少时间这个考虑需要的不仅是世俗意义上的持续时间。在这方面，表演性(performativity)变得比设计生活更重要，这意味着，事物必须被视为一种过程而不是一个对象，作为原因而不是作为效果。如何做到这一点，是一项非常重要和具有挑战性的养成练习，旨在通过本体论设计的力量，主体一客体二元论，以设计确定未来，并以此来突破未来。

## 伦理：开始与结束

因此，道德规范通常表达的是它形成于历史并受到了历史的支持。显然，由于历史领域的本质和完整性的转变，历史与道德之间的关系(本身总是有问题的)从不能论断为稳定的或得到了解决。道德规范无法代表历史。正如基斯·詹金斯所指出的那样“历史一直是伦理的/政治的/意识形态驱动和治理的，道德规范本身从来没有逃过历史性”。18但是，正如他接着说的那样，这种关系从来没有超越实用性、随意性以及偶然性。然而，詹金斯肯定理查德·罗蒂(RichardRorty)的立场这个确定性从来都不是绝对的或有效的然而，尽管如此，“信仰仍然可以规范行动，仍然值得为(它只能依赖的)偶然历史环境所牺牲”。19

由于历史/道德规范的关系无法解决，詹金斯做出了一个奇怪而无根据的举动他呼吁我们应该“忘记道德规范”。20但是，道德规范当然不是固定的：它的形式可控。而且，这不是确定性与信念的关系，而是在面对当务之急时采用的价值，这些当务之急远不如“偶然的历史环境”这一概念那么多元化和相对化。在这种情况下，我们将断言一种绝对：没有可维持，我们将一无所有。这就是说，如果没有我们所依赖的所有物种的连续性，许多其他物种，将不会作为一种可行的生命形式存活下来。由此可见，可持续这个过程和项目是应对不可持续发展的必要条件，各种交叉话语所呈现的实质性经验证据也表明了这一点。因此，将可持续系统视为一种能够强调唯物主义伦理学的价值观完全独立于文化相对主义道德观，上述做法非常合理。在这方面，“可持续”是所有政治文化差异之前的本体论条件。这种基本需求只有在这种需求被假定为上述价值时才是必要的。也就是说，首先，在达尔文的无意义世界中，没有本质的价值观，但生命仍然依赖于给定价值的线索。其次，可持续的价值并不是所有人都认为的，在根本上必不可少的价值，因为有一个庞大的范围将他们所有的价值归入到不可持续的领域。在这种背景下，道德规范在民主的统治下维系现实(可持续在形式上作为制造时间、具有未来的本体论力量），因此也成为一个关乎选择的问题。但仍可有力地论证，如果人类要拥有一个未来，就必须可持续，那么这种选择必须被一种新的政治想象和意识形态所取代这便是可持续的价值所在。

因此，我们所做的不是要忘记道德规范，而是放弃人文主义的道德规范，支持后人文主义的道德规范为了可持续，一方面出于人类中心的律令(我们作为物种的生存)，还要认识到，“我们”无法生存作为一个自我创造的实体。相反，我们只能生存在所依赖的生物和文化生态中，而我们仍然只能理解其局部。这种有限的理解，不仅受到“生物世界”复杂性的限制，还受到技术归化和社会生态力量的限制。

在最糟糕的情况下，这种社会生态有能力照顾人类并将其转变为“去未来化的非人性代理人”。有争议的是，1974年耶鲁大学心理学家斯坦利·米尔格兰姆(StanleyMilgram)的著名实验揭示了这种能力。21他的目的是展示那些厌恶虚伪、残忍和暴力的完美“正常”人，通过使其成为遵守秩序但取消其个人批判性反思和判断能力的人之后，当被纳入到政权当中之后，被诱导表现出完全不人道的各种行为。如此看来，德国法西斯主义的恐怖与特定“种族”的内在缺陷无关，但正如所指出的那样，这一实验反映出了在所有人性当中构建出滔天行为能力的可能性。引用米尔格兰姆以及法西斯主义，鲍曼也曾强有力地指出：“非人性是社会关系的问题”因为它们变得“理性化和技术完善”。2越来越多的技术抽象出权威社会行为者之间的近端空间政权，社会行为者采取行动。在这种情况下，简而言之，当与“受害者”的关联越少时，就越有可能采取残酷的行动。因此，技术可以而且确实使传统的道德判断变得更加边缘化(使用无人机杀死人，编程以寻找和确定目标，显然证明了上述观点）。

这些观察所揭示的内容使我们回到了历史、未来以及道德物化的领域。

有效地对官僚制度、技术和权威制度之间的关系进行历史考察，揭示了“在时间中设计(designingin time)”，能将即将来的危险摆在眼前。所以说，这里我们重新审视詹金斯关于“忘记道德”的召唤，迫切需要我们放弃的是道德/历史的对应关系，取而代之的是道德规范、可持续和未来历史探究之间的配置关系。这种行为与詹金斯和许多其他人持续关注的“人类解放”相反作为纯粹人类结构的正义必须被打破。人类在以人类中心主义自身利益为基础的行为中永远不会自由。必须放弃承认对“我们存在的存在”依赖网络的支配。然后，通过暗示，正义不能仅仅作为一个人类关注，因为我们同样是动物，在生活中生命的动物。这不是植物和动物正义观念的外在因素；这就是说，道德行为包含了我们所有生活的行为，我们在其中(在我们的存在中)只是基本。认识到这一点，就是将道德和未来人类(可持续的代理人)置于反对国家所主张的道德伦理权力，及其所动员的技术和道德正义主张作为主权的位置。坦率地说，如果道德在可持续当中具有实质性的基础，那么所有这些都否定了这一目标，所有否定正在成为未来的那些事物(包括目前构成的国家、技术和法律)，也都是不道德的。

刚刚概述的这一立场消除了道德与自由选择之间的任何关系。虽然个人作为各种世界的行动者，可能选择或不选择推进可持续，但所有否定“潜在可能性”的行为仍然是不道德的。不可持续的，作为去未来实践表现出的活力，就此划清了界限。就像卡尔·施密特（CarlSchmitt)对朋友/敌人的区分绝对明确一样，不可持续/可持续的道德差异应该被视为同样清晰。目前，我们规避了道德规范：我们可能希望并努力做到符合道德规范，但它的真正实现仍然遥不可及。这样的道德规范成了道德—政治行动议程的指示它应该成为一个需要牢记并努力的方向。海登·怀特(HaydenWhite)所支持的多元激进决策主义，也是一种激进的决策主义，也是詹金斯所认同的。23

“已经确定的是”，我们认识到不可持续的无所不能的过程中，道德的参考框架经历了一个重要且彻底的变化，它重新定义了“我们是什么以及可以做什么”的问题。不是削弱人类行为的重要性，相反这样的改变使它变得更加重要。因此，不是要“将过去的事情做成”，而是创造一个“未来的未来”来过滤“过去”的过程，因为它可以帮助揭示未来和去未来的结果。换句话说，后现代的不可判断性公理就被藐视了。因此，虽然大量不可持续和可持续的可能性仍然未知且悬而未决，但激进的决定使可持续成为道德律令。许多决定都来自这一决定。但关键问题不是要求真理和确定性，而是采用了一种否定对历史事件的多元性元阅读(meta-reading)的伦理政治。例如，战争的实际事件很可能是由“我们将要做什么”构成的，但战争本身已经牢牢地置于不可持续的确定性之中，因为它破坏了生命、家庭、环境、生态和潜力。战争可能不可避免，并且有可能尽量有效地发挥作用来限定生命、物质与环境价值的损失，但也不能声称它是道德的。战争永远不会被“遏制”它总是比“邪恶的敌人”的邪恶要摧毁更多。因此，虽然战争可能在实际上被称为“正义战争”(声称道德目的是通过部署不道德、不可持续的行为来证明其合理性)，意味着它仍然只是权宜之计，所采取的行动绝不会取代其不可持续性和非道德性(而且胜利的事实，不仅只是赢得冲突)。

在其基础上，虽然我们的行动充满了不确定性，但是除非人类学会在加深和扩散定义的条件下以未来的方式行事，否则我们作为一个物种生存的能力将受到损害甚至根本受到威胁。当然，在本声明中尚未公开的是这种未来可能采取的形式(一个已经在其他地方被详细讨论过的问题24)。在很大程度上，真正阻碍我们采取未来行动的是我们的慢性病对时间的恐惧因为它处于更广泛的恐惧状态，也标志着后现代生活的虚无主义。以下是对未被安置的存在的恐惧，没有意义的存在或与现状规则同谋的机制，因为这里看不到任何其他的方式。然而，这种存在的真正危险被暴露通过只做他们被要求去做的事情而陷入深渊却无法识别，因而也从未得以言说。

第2章 历史、设计、未来：与我们制造出的东西做斗争那些不想和历史的轨迹沾边的人，其实离它更近。

西奥多·阿多诺

(Theodor Adorno)

《为什么又是哲学》

(Why still philosophy?)