## 1. 我们的历史，我们的忧愁

## 1(我们）存在的结构正在经历一场彻底的变革

我们怎样才算足以“与我们制造出的东西斗争”？就这一点而言，接下来的内容是一次关于历史与未来之关系的不完整思考以及将设计视为一种与两者都有关的契机，而更好点的说法可能是，将设计作为一种行动的能力(capacity of acting)¹来进行的思考。我们正在经历的转变，正在改变着本章标题中的那三个词。在这转变发生的世界中，是人造世界(artificial)(再也不是自然之物)构成了我们的视野、媒介，以及我们生存所需的那些决定性条件。那些曾经被视为独特的，甚至是相对立的东西，正处在一种辩证的关系之中。那些被(评价的、职业的、学科的)范式所划定界限的领域，则正在重新发现自己，视自己为一种开放的能力，甚至是作为一种思想。曾经明确的事物未来现在也已不再如此，或者至少已经变得让我们不知该如何以明确的方式触及，我们现在能获得的只有可能性，而且这种可能性离陷入灾难和自我毁灭也不远了。2而最矛盾的是，我们这个时代致力于在任何意义上消除的东西，如“历史”，都会以“原因”的形式回归。不仅如此，这些我们试图消除的东西还会成为一种手段，再一次地将未来作为一种可能性来开启，也就是说，这是一种不同于“去未来化(defuturing)”的方式。

这里所谓的“历史”不仅仅是过去，而且也包括即将到来之事。“历史”在这里意味着未来；一个由往昔所决定，且注定要到来的未来，其由往昔决定的程度可能远超我们想象；但那样的未来也处在不确定(doubt)之中—正如托尼·弗赖(TonyFry)在本书中已经阐明的那样，而且是就其最复杂的意义而言的不确定性。我们不是站在“未来化(futuring)”的前沿，而是在“去未来化”的前沿。实际上，未来在很大程度上是那些早已离我们远去，我们已没有能力掌握的东西。但即便把历史当成随着往昔(往昔与其消失之间存在一种辩证的关联)不断出现的真空地带，它同时也是一种对因果关系的积极思考，这就赋予我们一种至关重要的自由度，让我们能够明确历史对我们所起的决定作用的范围。3

我们马上就会注意到，这里所谓的“历史”实际上同时意味着三件事。它一方面意味着那个往昔(往昔是已成定局之事，这意味着在现实意义上我们无法对其进行改变除非我们是在通过对于它的构想来接受它。往昔如何协调我们的存在、我们又如何通过行动来成就自己，这两件事中最关键的要素，都是被我们自己建构出来的)；历史也意味着往昔通过当下进入未来的一种位移(尽管其中并未隐含什么唯心主义或目的论的因素，但仍然不失为一种趋势)。但最重要的是，在今天，正是那种对于因果关系的积极思考，才能够改变我们对于这个世界的现实状态与可能性的感受。这意味着行动我们在这个世界的行为方式，特别是我们赖以改变世界现状的行动现在有了一个我们几乎始料未及的历史维度。人造之物成为一个独立的世界(Artificial-asworld)，这一现象的出现改变了过去、现在与未来之间的关系，也改变了人造世界与后者的关系。或者更确切地说，既然我们的未来有可能缺失这一事实已经是一个彻底的历史产物，那么与它的对立面同样也位于历史之中即便今天看起来还模糊不清。

因此，设计与历史及未来之间关系的问题，实际上是一个在往昔、当下与未来之间重塑流动关联的过程中关于设计思想的问题，这里的往昔既是作为原因的往昔，也是作为结果的往昔；当下则是我们期待对真实性与可能性之间的关系进行测试的场所；未来则是我们当下必须去驯化之物。诚然，既然我们才刚刚进入到这个时代，也就没有多少确定性可以言说。所有试图从初期的灾难中梳理出人类未来的反思与推测都必须是极具实验性的。正如我们常常付出代价才会发现的那样，在任何一种情况下，这个正在逝去的世界，正在更紧密地依附于思想，却比实践对思想束缚得更多从某种意义上来说，这已经在明显地昭示即将出现的那些要素了(尽管是以同样的破坏性的方式如果不是更加具有破坏性的话，而非更加积极的、肯定性的方式）。

尽管如此，我们在某些实践的时刻，是否看见了那些不同行为模式的闪光之处？而就设计而言，我们是否看见了任何明证，以表明设计的力量能够在这超越了琐屑的新的历史情况中占有一席之地？我们的情况是堪忧的，因为有可能存在这样的危机：只有个人利益能够从中得到满足。而与之相对的另一面则是，它在客观上充满了可能性，而我们既没有学会识别这些可能性，一般也不敢根据其中所包含的暗示进行思考。我们的“危机”(这个词已经被过度使用了，也许应该暂时将它搁置一会儿)到头来就是我们不能认识到自身的能力。可能性现在已经不是我们所想的那样了；同样，我们也不能以任何方式对可能性进行很好的思考。要能清楚思考可能性，我们就要回到关于原因的概念上来。

## 历史的必要性

“本假设包含了这样一种怀疑：文化的结构因此也就是存在自身正在经历一场彻底的变革。”7维兰·傅拉瑟(Vilém Flusser)的小书《摄影的哲学》(The Philosophy of Photography)以这句话开篇。创作本文的动机也与此相似，只不过与傅拉瑟的说法正好相反。今天，正在经历彻底变革的不是文化结构，因此存在的结构也没有在经历变革。

倒不如说，存在的结构自身正处于转变之中，正是这一现象开启了不同历史(即未来的不同轨迹)的客观的可能性。正是这一点为人类文化获得另一种结构与动力提供了机会(Chance)我故意使用了这个词，因为它不带有任何决定性之意。毕竟，它是一个赌注，赌的是一个善意的未来所赖以存在的希望。

考虑到傅拉瑟写作的年代(20世纪70年代)，做出这样的强调是很自然的。在“晚期资本主义”与疲惫的自由主义政治、社会一民主政治以及马克思主义政治这一边看来，文化的确是一个个充满可能性且富有希望的领域。但今天，正如40年前的思想一样，这些重大的转变不再仅限于文化产业或其对等之物的范围。今天，变化潜藏在更深之处，甚至比经济层面更深，尽管看起来的确是经济在决定一切。变化就隐藏在人造世界的结构中。人造世界的含义已经不再局限于我们过去所称的“计谋”(artifice)甚至是“技术”这些概念中，这些概念过去的意义已然过于陈旧，而今天的意义则又不够充分。所谓的人造世界，在更加开放的意义上不仅包含了技术系统，而且也包含了符号生产的全部领域，以及对自然的占有与使用，因此人造世界现在构成了我们完整的存在状态。

正是在这样的启发之下，傅拉瑟的基本假设必须要接受进一步的修正。开启了第二个“人类文化的根本转捩点”的并非(如傅拉瑟所以为的那样)“技术图像的发明”这些图像最多不过是转变过程中相关装置的表征而已而是人造世界开始成为世界。随着这些发展变化已经无所不及，并已成为人类存在最基本的条件，我们的历史的本质已经改变了，而且是发生了根本性的变化。时间与我们是分离的，因为我们已经被“打碎”并融入了当下，它不再是我们能够轻易掌握的事物了。当未来也难以把握时，我们的眼前只剩下一个令人不快的双重结论：我们感到不幸福的根源就在于我们如何面对(或无法面对)历史；如果我们不想有一个潜藏着灾难的未来的话，那就必须将历史作为要思考的对象，它才是未来的“决定因素”。在这一情形下，历史的问题不是目的论性质的，而是非常实际的一种历史，即一种未来，如何才能作为一种“对所有人”都友好的时间范畴被创造出来呢?8

我认为，这是面对作为整体的人类文化时最核心的问题。我们正在寻找，或者说我们需要寻找到一种方法，来为我们的未来找到另一种可能。既然我们今天已经完全陷入了人造世界之中而且这可能是对这一关系最无力的描述(最有力的表述应该是，我们都被人造世界所决定，而且可能已经被它毁坏了)9那么对于那些真正以人造世界为主题的活动(设计)来说，它们就不能逃避这个问题和这个任务。但是在历史与未来的关系中，设计早已是一种内在(Internal)的存在；它和前两者之间并不是“和”的关系。可利用海德格尔曾构建的著名的关联结构的缺陷“设计与历史在其各自的道路上都无法逃避未来。然而只要这两者被隔离在自己的领域中，不去相互聆听，那么这两者对于未来而言也都是不够充分的。如果它们设计与历史都属于未来，那么它们就能够聆听彼此的声音”。10

设计、未来与历史三者在今天具有内在联系这一事实导致了一个矛盾(设计):在所有事物中，真正要去思考的对象是历史。设计必须对历史进行思考，因为设计是在时间的情境中进行的。这一点即便在世俗意义上，也时常如此。从我们建造和构建出的事物的性质来看，我们会发现自己正处于这样一个境地：不仅时间已遭侵蚀，而且我们一方面已经无力在时间中或为时间而设计，另一方面甚至还可能惧怕时间。1对于时间的恐惧并不仅仅是对未来的恐惧，而是在已经感到“祖先之事”和“将至之事”(用传统的语言来说)都受到消除时，思考时间的恐惧。或者更确切的、更好的说法是，我们恐惧时间的原因，就在于我们已经感觉到在那这些时刻之间的时间之流受到了某种侵蚀；在我们的行动中存在着一种虚无，而这虚无就是时间。

和我们愿意承认的相比，这里暗示了更多的、其他的东西。当我们那么频繁而肤浅地将自由与解除历史负担相联系的时候这也正是19世纪末的原始现代主义的萌芽所感觉到的，那时的主要斗争似乎就是在对历史“重负(dead weight)”进行杀戮思考一下就会明白，在这一情形下，文化结构的改变已经将历史无可挽回地“一分为二”，而这变化就是由工业化与工业资本的发轫所导致的(所谓现代不就是要弄清楚什么是再也不能重头来过的吗?)。1219世纪的时代问题，就是这个时代对自己不断生产的东西不能进行充分的思考。1而我们现在的处境与我们的想象并没有多大的不同。我们宣告，在思想中，我们同样没有足够的能力与我们生产的东西相竞争。14我们要付出的代价并不是“历史之重”，而是它的反面，一种与未来有关的“存在之轻”的幻觉，而这个未来是一种作为计划(project)的未来。当代的意识形态，尤其是20世纪70年代之后的意识形态已经兴高采烈地摧毁了每一种积极乐观的历史模型还幸存的，就是一个关于积累与计算的无限进步的过程。但即便在这里，“进步”也还是一回事，所以我们会发现自己处在停滞之中，缺少足够的“历史哲学”。

当然，历史哲学今天已经声名狼藉。我们不断被告知它们是危险的，也非必需之物。有人说，它们之所以危险，是因为它们谈论的人类事业(“进化”)都是假象，或是一种关于解放的神话(“社会主义”)，而这种神话将会导致灾难。然而只要能从目的论的目标解放出来，它们还是必要的。J. M. 伯恩斯坦(J. M. Bernstein)的珠玑之句准确把握住了这种必要性：“没有历史哲学，当下就会被还原为毫无任何潜能(potentiality)的纯粹的真实；身份(identity)的原则将永远是一种盲目的命运，随时准备吞噬那些无身份的事物(non-identity)；而哲学的工作则将退化为一种暗示，永远暗示着那些逃避它的事物。”15如果失去了对历史可能走向的构想，那么就会出现一种具有启发性的人类计划，会越过所是之物(what-is)，然后，真实、给定之物、范式，以及“所是之物”，就会吞噬一切可能之物(could-be)。16既然“所是之物”对我们来说是一种指向灾难的趋势，那么接受它就变成了对灾难之可能性的接受。它有可能会导致可能性和潜能的崩塌，这两者都会在人造世界中以一种新的方式开启，而且它将消除经济以外其他一切的人类计划。17

我们很容易忘记一个事实，在我们的时代中，“历史的缺乏”正是一种建构。后现代也许是建立在“宏大叙事”的终结这一基础之上的，但那只是一个人们为自己所编的故事，好让资本正在排斥一切其他的历史概念这件事听起来更好听一些。18但因为今天的经济是以这种方式产生(poses)的作为一种中性的立场，它并没有在真实中表明自己19关于它的讨论才恰恰是必要的。这给我们带来的也许不仅仅是毁灭，要对付那些对时间、历史、重复(“这次情况有所不同”)20视而不见的时刻(moment)，唯有重新弄清楚历史一途。这一点与萨特的观点是一致的他的观点虽然还有不足，但还是在某种程度上相关思想渴望“对社会的总体运动进行表达”。21然而，既然对后者没有评价标准，那么更好的说法可能还是他在《启蒙辩证法》(Dialectic ofEnlightenment)一书中给出的劝告：“我们的任务不是保护过去，而是对过去所含之希望的挽救。”2然而过去的希望正是为了未来而存在的。因此这里的挽救就是一种处在决定性(或看似能够起到决定作用之物)与可能性之间的涌流，而所谓的可能性，则存在于对“决定性”的思考与再思考(开启)之中。

无论是哪种情况，这里所讨论的“运动”对于我们来说都具有双重的含义。一方面，它意味着思考以及克服那些对“所是之物”起到“去未来化”作用的行动模式。另一方面，它是一种通过以下事实而获得的开端：即将到来的世界(coming-to-be)在本质上是一个人造世界。前者以颠覆的方式23，后者以肯定的方式24指向了这一情形赋予我们的两大最主要的任务创造充足的文化来连接25人类当下与未来的种种可能;创造出一个新的“主体的信条”(doctrine of the subject)，这里的主体，是指不仅具有足够能力与我们制造的世界相匹敌的主体，而且它还能够从“作为世界的人造之物”(artificial-as-world)的诞生，以及由此为我们开启的可能性中，去发展人的潜能去对抗破坏。

应该注意到，设计并没有逃避这种需求。相反，这个问题让设计的能力以及为了能力与关于能力的设计行为本身成了一个亟待处理的问题。正如前面引用巴迪欧的内容所显示的，设计和意识形态相反，它不像科学那样，“处理问题(possesses problems)，而非…方案(project)”。通常人们会将设计看成一种“解决问题”26的行为，但事实上这一点却被过度放大了。相反，设计总是一种“方案”，也就是说，它是本体论的，它要强调的是主体的形成、生存所需等问题。27伊莱恩·斯卡利(ElaineScarry）在她那项了不起的关于人的物质性的创造(making)与破坏(unmaking)研究中注意到，“要理解政治公平，首先要理解形成与破坏”。28如果这个观点成立的话，那我们通常所理解的设计和政治都要受到质疑。我们可能会说，为了创造，就有必要在意识中先有一个关乎公平的方案。

可是设计在这个问题上还存在一个内部的风险。它被赋予实践的角色，并不意味着它仅仅是简单地从“所是(what-is)”入手。29这里要注意的(当它未能满足个人的利益时)30是主体，同时也指向了由人造之物开启的可能性与潜能。而设计，我们可以这样说，在本质上属于主体一方，它源自主体想要调和自身与世界之间的关系。既然策略(artifice)是一种关乎我们作为人类必须如何去做的时刻(moment)，31一旦我们抛开它依附于商业上、专业上、教育方法等方面的盛衰变化，那么对于设计的探索，就是对主体与人造世界之间的关系的探索这也意味着一种肯定性的探索。

但也正因为如此，这个任务也就变成了一种对于主体的创造，让主体“不仅足以与我们创造之物对抗，而且还能够从人造世界为我们开启的可能中，对人性的潜能进行发展，以此来对抗毁灭”。设计恰与这个任务相关。恰恰是人造之物的世界/作为世界的人造之物(world-asartificial/the artificial-as-world)的开启，强化了上述需求。因为现在我们已经再也无法构想一种足以对抗这种状态的主体能够“根据”(in relation to)(这个词在这里有着更加尖锐的意味)这一状况而行动，主体在某种意义上已经没有能力“进行设计”了。值得注意的是，赫伯