特·西蒙(HerbertSimon)早在1968年就预想到了这一情况，他在《人造事物的科学》(The Sciences of the Artificial)一书的“设计的科学”(The Science of Design)一章的最后写道：

对于人类的研究曾被视为就是对人本身的研究。但是我认为“人(people)”至少在他们智力构成方面—可能相对来说是简单的，人类行为的复杂性，大多数可能来自其身处的环境，以及他们对好设计的探求。如果我的研究观点成立的话，那么我们就能得出结论，在很大程度上，对于人类的研究也就是关于设计的科学，它不仅是技术教育中的一个职业化构成元素，而且对于每一个接受自由教育的人来说，也是一门核心的学科。32

即便在那时，推动西蒙研究的就已经是这样一个问题：我们能够如何有效应对以非破坏性的方式“作为世界的人造世界”为我们开启的潜能。

## 面向未来的重启

这最后一点是至关重要的。正如我们在下面将要看到的，我们的不幸，其重要的来源之一，正是我们现在仍然无法根据人造之物带来的负面暗示进行充分的思考，这样我们也就无法就它能实现的肯定性的、正面的可能性进行思考；我们无法对人造之物可能为我们的生存方式带来的其他可能性进行有质量的思考。我们总是将自然视为“真实”的源头，当我们只看到这一方面的时候，就不能对人造之物进行充分的思考，除了一些负面的或次要的方面。3但如果我们并非“注定”要迎来灾难，那么我们唯一的希望就是对人造之物开启的可能性给予积极的解读。这里的“可能性”并不是一种对于“所是之物”的推想。实际上，它尤其不是指那种对技术或经济的已然状态(as-is)的推想。这里的可能性，既非摩尔定律，也非经济无限增长的概念。它意味着，对于主体而言已经成为客观存在的可能性，一种质性上的他者（qualitativelyother)。这一可能性能够以另一种方式去行动的可能性，去重构主客体关系(其中也包括与自然系统的关系)的可能性正是人类未来的客观条件。倘若这“其他的可能性”不存在，那么从质性的意义上来说，也就没有其他未来的可能性了，我们的未来将为自己创造之物的逻辑所引导并决定。但如果要能够思考其他的(更好的)未来而且要能够设计出这样的未来，要能带着一种为了实现这一未来的政治热情而工作我们首先需要的是能够学会牢牢掌握作为世界的人造世界在当下为我们开启的可能性。

然而仅仅“思考”人造世界是不够的。“思考”在现实中其实就意味着对人造之物的制造(making)，因为再也不存在一个被彻底隔绝的思考空间，这也是我们现在要处理的难题之一。34市场的胜利(有效地)呈现出这样一种能够对“存在的本质(essence of what is)”进行定义的姿态，这一事实提醒我们这些任务需要属于自身的形而上学。正在出现的现象是，人造世界正在为可能性创造一个不一样的基础，如果基于这一点，对所是(what-is)于现实进行转换思路的理解(全新的解释)，那么我们也就不可能获得(例如)可持续性。想象任何像是可持续性那样的事物能够“超越”我们现有的公理，或是建立在现有的对于“所是”和“真理”的解释与理解的基础上，那都是不现实的。今天，对于所是之物的解释，以及对于何种真实能够存在的理解，都必须与自然和已经变成人造之物的世界的特征放在一起进行也就是说必须通过满足后者的方式来进行。由此产生的矛盾之处在于，人造之物的“形而上学”成了道德模型的必要基础，从人造之物中产生以及为了人造之物而产生的人类实践由此能够得到挽救；但同时，对于“确定性”(它能够保护向着不可能的方向发展的驱动力)来说，它也是一个必要的基础。

那“驱动着世界向着超越自身发展可能极限”的事物，也正是“确保耗尽一切的模式能够稳定持久”的事物。3这段文字来自海德格尔对以“技术性”形式出现的形而上学最尖锐的批评，它们刺中了我们在此基础上所创造的不可持续性的要害。它们可以被当成我们所需要的发展模式的反面模型。我们将会看到，这是一种关于因情况而定的、关于可能性的形而上学。的确，在某种形式上这就是设计的“形而上学”，或至少是人造世界的“形而上学”。这里并没有目的论的成分，因为人造世界本身并不具有任何目的。或者不如这样说，它将可能性放到了舞台的正中，将其作为我们必须应对之事物的本质，而这样的可能性既被当成危险之物，同时又需要以积极的态度来应对。以这样的方式来理解人造世界，就是以可能性和偶然性的方式来思考结构性的“形而上学”的基础，也就是开启另一段关于行动(acting)和形成(becoming)的“统合(unification)”方式(这也意味着一种不同的关系)。用这些方式来思考人造之物、来思考可能性，就是通过接受人造世界以及它为我们这个时代实现的潜在条件，来思考它们。

那么，对历史我们的历史的思考，也就是在将人造世界作为可能性的范畴来思考，将它当作“形而上学”的基础来思考，正如将自然主体视为科学方法与计算等过程的基础。当然，在其内部，与后一种情况相比，它与确定性的关系是颠倒的，但它仍然不失为某种确定性。只有在人造世界的偶然性空间中，我们才能学会成为依赖于它的主体。因此可能有些矛盾的是，人造世界的偶然性恰恰是我们“(最终、可能)”成就人类之可能性的唯一的“确定性”的基础。36

如果我们将这个问题放在设计的层面上来思考，就会明白这实际上意味着将历史视为一种困难的可能性来妥协，并以此思考设计在这方面的各种能力如何交汇。这也意味着要将历史我们即将到来的历史视作一个“抗解问题(wickedproblem)”，或更好的表达是“抗解的可能性”37来掌握。在这里也能看出，这里所说的思考并不是抽象的玄想，也不会止步于批判性的反思。这里思考的意指一种介入(intervention);也就是说，它意味着对于介入的思考，或者更准确地说，它意味着通过介入来进行思考。它意味着思考我们如何才能对介入行动可能怎样进行构想，以及思考在介入这一创造性的行动中被嵌入和呈现出的知识。

这与我们通常所说的“知识”是不同的，因为介入是一种行动，但在这里“介入”的意思也不(太)是传统意义上的实践(praxis)。我们将会看到，正是这种“不(太)实践”的行动，驱动着(粗略的)技术性的意志(即增长的意志)向着行动转变，使这一行动更接近设计行为。

诚然，“根据现有的观点，所有人类的行动无论是艺术家还是工匠，工人还是政客都是实践，这表现了一种想要产生确实效果的意志”。38然而意志这意味着一种主观的投射，一种驱动力的活动的问题在于，它在行动上是有限度的，它被局限在自己的圈子之内。正如阿甘本(Agamben)所说，“它只想通过行动来自我实现…它不是多—产(pro-ductive)的，它要实现的，只有自身”。39与之形成对照的是，制造性行为或创制（poiesis）是在生成可能性的空间（spaceofpossiblebecoming)中运行的，它不会在意志这一行为中耗尽自身，而是会创造出“不同于自身之物”，它在自身外部寻找界限的。因此，在人造世界中思考介入的问题，要关注的焦点不是实践(关于意志或通过意志进行的实践)，而是生产或创制聚焦于那些与可能产生之事进行斡旋(negotiating)的事物。

阿甘本对这一对比进行了这样的总结：“实践的核心是意志试图在行动中获得直接表现的观念，而与此形成对比的是，创制的核心是实现多一产(pro-duction)的经验，即从无到有，从隐匿状态到完全呈现的过程。”然后他补充道(这些内容也有助于说明我们要讨论的问题)：

创制的核心特征不在于实用性，也不在于其过程的自发性，而在于它是一种关乎真实的模式，这种模式可以被理解为“揭示(unveiling)”，即希腊语α-ληθetα。也正是因为它与真实之间的这种根本性的密切关联，亚里士多德一再通过理论化的方式，将这一行为与人类的“做(doing)”的行为进行区分，并由此将创制置于比实践更高的位置。根据亚里士多德的观点，实践的根源在于人类是一种动物(animal)—一种生命体的存在状态：这些根源恰恰是由那些代表着生命特征的运动原则(principle of motion)(意志，在这一原则中被理解为渴求、欲望和意愿的基本单元)所构成的。40

创制所在的不是意志的维度而是揭示的维度。创制所在之处，恰恰是(被主张的)实践的确定性不能企及的地方。实践的确定性会因为行动而令自身变得盲目。海德格尔完美地把握住了这一点：“在从意志到意志’的技术(确保稳定性)之中，首先占据主导地位的就是无条件的缺乏反思(‘经验’)。”4思考的缺失会导致行动而无结果。与之形成对照的是，创制是一种始终处在思考和衡量状态之中的行动。它因此出现在“这样一个维度之中，在此维度中人类存在于世(being-in-theworld’)的结构以及人类与真实和历史的关系都(被)处于危险之中”。42但正是因为这些关系处在危险之中，亦即被当成问题来质疑创制才“向人类敞开了其真实的、当下(temporal)的维度……这是一个人类归属于世界的空间，也只有在这个空间中，他才能对自己寄居于这个世界的现状进行原初的(original)衡量，并由此在永不停息的线性时间的流动中找回自己当下的真实”。43“世间之人是具有诗性的存在，因为正是创制为人类找到了其身处之世界的真正的空间。”44

我们的历史位置横跨了这样一段转变过程：从以占据绝对主导地位的实践为主要特征的时期，向类似以阿甘本所称的创制为主要特征的时期转变。这实际上不是(或不仅仅是)要将“介入”归入意志的实践一类，而是要将其视作创制或对可能性的揭示，这很有可能也是介入行为最终最主要的特征。

因此，“联系历史”(未来)来考虑设计的问题，就是在考虑今天对我们来说“最为利害攸关”之事中的问题，它们接近创制相近，也与海德格尔思想中的技术问题相关(即与“危险”相关)。设计寄居于人造世界之中，人造世界则为设计的自我意识提供了潜能。但设计并不像批评行为一样仅仅以反思的方式存在，如果是那样，它就相当于是置身于实践之外了；相反，它敢于提供诗性的干预。那些不能好好把握设计的能力与行为在本体论意义上给出的暗示的人，已经使设计变成一桩极为琐屑平凡的事其中包括大量自称设计专家，以及(很可悲的是)确立了这些职业行为的整个教育阶层尽管如此，设计的能力还是为我们提供了一个空间(应该注意到，这在我们的文化中是极少数的空间之一)，通过这样的空间，我们才有可能再次如阿甘本所说的那样，“对我们的生存状态进行真正的衡量”，并且再次找到“在线性时间永不停息的流动中的当下真实”。

这就赋予了这项探究一个独特的地位。这些用语尽管还需改进，但是的确开启了一个不一样的思考空间，也由此对行动开启了一种不同的构想。它还改变了或者潜在地改变了设计与历史/未来的位置与地位。前文我们已经就人造世界的开端进行了一些讨论，上面这些概念通过这样的讨论，其含义早已变得大不一样。它引发的，也是需要检视的，是由此可能产生的关系。这个关系，正如我们将要看到的，在客观上取决于人造世界开启的可能性，也取决于为了克服走向毁灭与灾难的强大动量，这些可能性提供的资源的方式。而这些灾难与毁灭深植于我们今天所继承的种种事物既包括实践与行动的规范，也包括让思想与实践不断落入陷阱的决定性的各种概念与分类。

阿甘本对于创制的构想(即便是以如此概略的、根本不充分的形式)揭示了它是一种在人造世界的种种条件之下，我们与这个世界进行接触的必要模式。为了对抗结构上的不可持续性(主要由失控的实践导致)，以及向着培育(Cultivating-into-being)(出)一个善的世界(它不会令人联想到人、社会和经济等方面的灾难)，恢复诗性的立场就变得至关重要。这种立场不是怀旧，而是一种条件，它能够让我们真正前行，深入可能性(what could be)之中。

只有在诗性中……他将身处此世(being-in-the-world)作为他必要的本质条件来经历，才会有一个世界为了他的行动和存在而向他敞开…只有当他能够操纵最奇幻的力量，那种通过多产(pro-duction)而实现的力量，他能够进行实践，以及意志坚定的、自由的活动。只有他在诗性的行动中获得了一种更加真实的、当下的维度，他才是一个历史性的存在，对于他来说，他的过去与未来的每一刻都处于危险之中。45

但是创制的意义可能比这里说的还要更重要。因为创制不是一种立场，也不是一种外在于行动的世界中的行为方式；我们应该说，它根本就不是一种方法。它更多的是一种天赋(gift)，但是一种在制造行为中产生的天赋或者用阿甘本更喜欢的说法，通过且内在于“多产”的行为产生的天赋。这恰恰意味着生成(bringing-into-becoming)行为，而现在则是根据我们“归属于这个世界”的掌握，而产生的天赋。通过创制(的天赋)被构想出的多一产行为所开创的工作(多一产的结果)，能够承担“对世界上的人进行真正的衡量这样的任务”，并将这样的能力作为自己的天赋。在这样的工作中，简单的连续性或时间的“输出”，即其连续统一体(continuum）“被打断了，而人则在是要在过去与未来之间恢复自己当下的空间”。46这是一个能够让人在其中再次发现自我的空间。

但在所有这些之中还存在一个问题。我们以这种方式对生产背景的特征进行理解，正是通过理解我们以这样的方式进行生产的特征与背景，我们才可以感知将要对生产做出的未来的理解。对于我们来说，马上就会产生的一个问题是：是什么阻碍了这种生产模式？为什么我们与创制行为脱节了？是什么导致并决定了实践(意志)对创制(沉思)的压制？这些问题的答案与决定和破坏的结构问题有着密切的联系，我们将在第二节讨论它们。这些问题与我们历史性的不幸(historicalunhappiness)有关。实际上，关于我们的不幸这一问题，以及它与我们无力充分处理历史或未来这一事实之间的关联，还有其在设计方面的症候表达，只有通过对这些方面进行补充说明，我们才能够对设计、历史与未来这些问题之间的纠缠获得更多理解。