## Ⅱ我们不幸的特征

关于在历史中的缺位

这里有一幅我们几乎无法识别的图像：

对于这一类的社会而言(一个能够充分接纳其制造和正在制造的一切的社会)，历史并非“一场我们挣扎着想要摆脱的噩梦”。我们醒来，然后去处理我们的日常事务，没有一丝来自即将到来的天启的阴影，安全地待在客观知识的领域之中，我们的行为作为文明活动正在扩展着我们关于未来的见解，并提升着我们当下的状态。这就是我们与时间互动的方式如果我们人类真的能熟练掌握自己的游戏的话。47

但是，我们并没有熟练掌握自己的游戏。这也并不是将其当成故意对“所是”的否认我们醒来的方式，也不是我们处理日常事务，尤其是我们如何在公共领域处理日常事务的方式。我们作为整体的行动并没有“扩展我们对于未来的见解，或是提升我们当下的状态”，我们也没有“免于被即将到来的天启的阴影所笼罩”，更没有“安全地待在客观知识的领域之中，以使我们那些能够被视作文明之举的行为”能够更多地为增进人类的福祉而运作，而不是在不知不觉中导致未来的灾难。因此，从深层次的意义上来说，我们是不幸的。我们和历史与未来之间的联系中关键的一点就是，这两者对我们来说都是缺失的。正是它在实践与思想中的缺失，成了我们不幸的一部分或许不仅是一部分。

我们是不幸的，这在很大程度上是因为我们搞不清自己的不幸所在。我们搞混了我们的需求与优先级。比方说，今天我们行动或行动失败的方式就是如此。我们可以将其形容为一种双重的无能为力。首先是，我们无力(强行)中止我们明明知道最终将会招致不幸的行为这些不幸如果不是发生在我们自己身上，也会发生在我们的后代身上。我们可以将这种(病理学上的)称为驱力。48其次，是在面对全球化的种种威胁之时，我们无力通过集体的方式来进行很好的应对。今天，我们早已成变得习惯于恐惧未来。而我们应该更多去考虑的，是这种恐惧如何以矛盾的形式显现。关于这一点我们已经在以下事实中有了足够的暗示:我们在进行整体性思考方面已经变得极度无能。这一代人不敢冒险让自己的孩子独自上学，他们同样也会情愿将自己的孩子(还会波及孩子的孩子)甩给一堆确然无疑的困境，主要是指我们在应对人、应对气候变化的社会代价与经济代价时所遇到的困境一这些困境将引发的冲突和混乱，其程度将远甚于在过去的一个世纪中我们所经历过的最具破坏性的时刻。49

在近期一组关于气候变化的文章中，有两句并不协调的话，很好地揭示了这种情况。第一句话在文章开篇之处，关注“气象学家们对人造气候变暖现象的假说所达成共识的程度”。第二句话是一篇文章的标题，带有绝望的意味：“全球的互动表明气候怀疑论者已经赢了。”50“是什么使得这种互动更加显著”作者接着补充道：

我们已经听了那么多关于歇斯底里的呼吁，将越来越多的公共负担甩给我们的子孙后代会造成灾难性的后果。但最终真正被传递的，不过是一些人对另一些人提出经济主张。如果糟糕的情况发生，将会到来的是停滞状态(default)。有些人会承受不幸，而生活则将继续。为后代留下气候一团糟的星球是一件大事。人们没有别处可去，也没法重置这颗行星的气候系统。如果我们对公共财政的问题都需要那么审慎的话，那对那些后果无法逆转的以及代价更高的事难道不该更加审慎吗？

毫不意外，随着我们的行为方式，我们集体进入了一个不幸的时代;定义这个时代的，是一个由拒斥(“这不会真的发生的……”)和空想乐天主义(Micawberism)(“一定会有什么事发生的…”)的不稳定的混合物。尽管福山(Fukayama)的《历史的终结》(EndofHistory)受到了不少负面评价，但我们的确生存在他描述的那个世界之中。我们的被动性在某种意义上就是历史的终结正如在前文论述中说到的，(关于未来与可能性的)历史感是由发出抗议而重新开启的；这种异议也就是过去(关于原因的动力学)与未来(关于结果的动力学)重现于当下的时机尽管是以一种概略的方式。

然而，构成全球自由经济之“必要性”的绝对条件它是无法被质疑的并没有为我们指出它的错误留下空间。终结了可能性也就终结了历史，历史由此只能陷入虚无(或更糟，称为“遗产”)；也终结了未来我们再也不(敢)预想，而只能做技术性的推测。但这些终结并没有开启其他的可能性。我们被如此严格地限制着，困在当下之中。我们变得越来越不能看见历史的连续性，也无法将原因视为来自过去、经过当下并通向未来的流变，也看不见结果在当下的种种局限之下反作用于历史，人们不会注意到，这正是孕育了这些结果的历史。52

在经验上的这种断裂让我们付出的代价既包括心理上的也有政治上的。它是在所谓的“平庸的虚无主义(unromanticnihilism)”中造成的，这是一种贫乏然而却潜藏着灾难的混合物：一部分是在面对“所是”时的放弃，另一部分是“纯粹负面的如果不是破坏性的意志”。53“平庸的虚无主义”有可能是灾难性的，因为它不仅从政治上的仇恨尽管现在已经到处都是这种仇恨了而且还从意在进行彻底破坏的选择中实现“其客观的潜能，而不会上升为会威胁其基础的反思”。54

## 设计与建筑中的不幸症状

如果我们暂时从这最宏阔、压抑的然而却是真实的景象中稍稍撤回一些注意力，我们也可以说这种“没有历史和没有未来的当下”，也可以被视为一种为了实现自足状态而下的赌注，它赌的是，在(以某种方式)系统性的灾难面前，在对我们所操控的机制的合理性所面对的挑战面前，我们能否在历史的“边缘”之处，从自身的经验中获取，甚至是确保对自己生存状态的理解。如果充分意识到它，那么我们就能将其称为一份押在这样一种可能性上的赌注：通过降低过去与未来的重要性，所有的注意力都被集中在一个特定的时刻，从这个时刻中，能够创造出一种文化，它足以将我们幸福地载向未来。

如果我们以前不清楚这一点并不是真的，那至少现在我们可以这样说。但是，在某种意义上，这一赌注通过行动转化成了事实，也就是说，它成了一个失败的事实。实际上，我们正是以此为前提来行动的。但是当我们环顾四周之时就会发现，我们对于历史和未来的缺乏(即对两者都盲目)使我们在设计行为上受到了和在社会行动方面一样的阻碍。两种症状最近对于设计的理解中历史的缺失，以及建筑的“存在之轻(lightness of being)”的问题已足以揭示问题的严重程度。

## (i)第一个症状:对于设计的理解中历史的缺失

当对于设计及其能力与前景的研究在20世纪50年代到80年代之间以当代的形式不断出现时，历史毫无疑问是这些研究的支柱至少是之一，而且绝非次要。将设计作为一种特殊的历史实践，这种意识包括设计所采取的独特形式、在任何时刻对设计起决定作用的意识形态，甚至它备受瞩目的能力不仅在设计的历史中被视为理所当然，而且在更早的，看似更加偏技术的设计方法研究中也被视为理所当然的。J. C. 琼斯(J. C. Jones)的《设计方法》(Design Methods)(1970)只有在被视为一部历史作品的情况下才能被理解或至少是充满了历史轨迹的感觉。55在克里斯托弗·亚历山大(ChristopherAlexander)的一系列项目中也含有类似的理解他发现了断裂的现代性这一历史逻辑，现代性已经从其身处的历史环境中脱离了。从另一个不同的，但是具有可比性的角度来看，这个时期任何关于设计的严肃展览，都被很自然地通过其历史与社会进化的谱系这种方式来看待例如由MOMA(现代艺术博物馆)为埃米里奥·安柏兹(Emilio

Ambasz)所做的意大利设计展(意大利:新的家居景观意大利设计的成就与问题，1972)的目录，即便以今天的标准来看也是无比机智的。

对于历史性理解的内在化，其部分原因在于在这样一个时代中，我们无法将我们当下所经历的设计，即作为一种现代职业和消费主义的设计，与那种独特的资本主义和更为广泛的工业与技术的发展中区分出来。各种各样的相关著作，如曼弗雷多·塔夫里(ManfredoTafuri)的《建筑与乌托邦：设计与资本主义发展》(Architecture and Utopia:Design and Capitalist Development)(1976)56，让·鲍德里亚（JeanBaudrillard)20世纪60年代以来的论文集《符号政治经济学批判》(Fora Critique of the Political Economy of the Sign)57,或是阿德里安·福蒂(Adrian Forty)在《欲求之物》(Objects of Desire)(1986)58中所做的案例研究，它们都将以下观点视为不言自明的：要对设计(至少是对设计在20世纪末所呈现出的各种形式)产生有深度的理解，就必须要同时以历史和资本主义这两种视角来考虑设计问题。

从其他完全不同的立场来看，这些作品中的每一部对琼斯和亚历山大的作品来说也是一样都将设计理解为这样一种实践活动，它既被上述关联所揭示，同时又被它所掩盖。这些作品都理解，这种辩证关系是无法回避的；如果我们以为在任何被冠以“设计”之名的实践活动(无论是自封的还是被指称的)中，设计都能够以完整的形式被揭示出来，那就过于天真了。设计实践的任何一种模式，最多也就只是一种模式；它并不必然具有某种本体论意义上的优先地位。

对设计的这种历史的、定位的(situated)理解能够帮助我们明白，每一种变得可见的设计模式(所谓变得可见的意思，是指能够完全依靠自身的方法、价值和机制建立起一个流程)，都揭示了被我们称为设计的那种事物在机构与能力的某些方面的事实。但是揭示的同时也掩盖了一些东西有时是有意为之的掩盖，想想我们如何用自由企业的“新城市化”来掩盖那些可以称之为“社会现代主义”(socialmodernism)的事物吧]。任何一套关于设计实践的参数都是处于变化之中的，在这一整套的参数之中，其他模式、其他在设计上的可能性、其他实践、构想、对行为的思考的方式，所有这些都消失了。既然我们被卷入历史之中，且无法置身其外，那么关于设计的任何非历史的(ahisotrical)观念都是不可能存在的。这里所包含的意思是，任何某种关于设计实践的模式我们今天所接受和所遭遇的模式在最好的情况下也不过就是一种模式；它不具有任何必然的本体论上的优越性；我们对设计的归因不可避免地要受到我们自身处境中的限制与可能性的影响。

今天，这种对设计的深度理解几乎都已不存在了。在对设计的思考中，历史已经完全消失了，当然也就从“设计研究(designresearch)”中消失了。今天设计研究的活动仿佛已经完全遗忘了是什么历史性地构建了、形成了“设计”一样(指决定设计的那些力量、能源和关系)。之所以会消失，是有原因的。其中一个比较重要的原因是1989年以后在大学教育中普遍存在的“历史的终结”的论调。第二个因素，则是大学中设计专业的兴起尤其是设计研究中的准客观化的趋势，特别是设计研究的力图将自己打造为一门“半科学化”的“研究”活动，或向着技术化的研究模式发展。设计研究项目的设立，导致了人们对设计的关注重点更偏向于对“设计问题”的定义(以及对这些问题表面上的“解决”)，而不是基于对设计本质的深度理解与表述，即便到了博士阶段的研究，情况也是如此。人们对于这些“设计问题”的理解是完全脱离历史情境的。从这一点出发，对设计的仔细反思，尤其是从本上需要历史解读的那种反思就变得被认为无足轻重，因为它只会使事情变得更复杂，“延迟”获得博士学位的时间并且会为研究平添出一个额外的思考维度，坦白说，大多数设计专业的博士生导师们会发现处理这个维度上的问题几乎是不可能的。而结果就是，在绝大多数的设计研究中，设计能力在本质上都是以非历史的方式被解读的。

但是，对于设计是如何在历史环境中构成的，设计研究所采取的傲慢轻忽的漠视将在两方面产生回应，一是设计和设计实践之间的关系受到轻视，其二则是思考通过设计史以分析的方式显现出的设计的能力受到轻视。这个领域作为高等教育的学科逐渐在僵化，这使其丧失了大部分的智性力量。将历史简化为贸易、各种版本的古物研究以及收藏研究，这些举措共同出现在博物馆的展览中，用便于观众迅速理解的方式来安排，然而这既不能令我们对历史的理解更加深刻，也无益于加深我们对设计的认识，这实际上是在让我们在对设计的思考中放弃历史解读的必要性。更糟糕的是，这还给了研究以充分的理由不去从历史背景与构成背景出发去理解设计。59

取代了历史性理解的，是一种由神话和陈词滥调成功混合在一起的东西。举例来说，最近由一家令人尊敬的美国大学出版社出版了一套关于设计思想的丛书，丛书的前言开篇说道：

作为一项职业来说，设计还处于相对年轻的状态。然而设计实践却早在其职业出现之前就已经诞生了。实际上，设计实践为了某个有用的目标而进行制作，尤其是制造工具这一行为甚至早于人类本身。制造工具是人之为人最重要的属性。从其最一般的意义来说，设计早在250万年前的能人（HomoHabilis)开始制作工具时就已出现了。而人类在学会直立行走之前就在进行设计了。40万年前，我们开始制造长矛。在4万年前左右，我们开始制作分门别类的工具。在1万年前，美索不达米亚地区就已经出现了建筑与城市设计。室内和家具可能也是同时随之出现的。又过了5千年，在苏美尔随着楔形文字开始出现了平面设计与字体设计。在那之后，设计开始快速发展。60

只要思考片刻，就会发现上述内容无论在科学性还是在阐释性方面都不够充分。有一种看法将当下“设计”的各种表现，视作早期原始人类工具生产的自然的、目的论的结果。但人们只该接受这一观点的表面价值，并应该放心地认为，原始人类的“终结”与人类通过生产和反思来产生意识，这些活动正是我们今天所说的设计职业，若非如此，那么上述那种看法就太可笑了。这个模型从历史角度来说根本就是不准确的。正如冶金学家西里尔·史丹利·史密斯(Cyril StanleySmith)一直以来所强调的，工具和我们今天所说的装饰、武器制造、符号形成，或是对自然的缓慢适应相比，并没有什么理由被视为具有特权。6

这套丛书的导言中对历史的理解就像对它的描述一样陈腐不堪；这篇胜利主义的导读不仅在历史层面上是陈词滥调，在理论上也是幼稚的。将设计的范畴扩展到一切事物上，其结果就是将其缩减为它在当下所呈现出的表面的样子。更糟糕的是，将设计与制造本身混为一谈，这使得我们无法识别出设计的独特性所在。如果我们对历史做这样的简化处理，那么原本为了获得一个复杂的目标而进行的智性活动(它实际上是抵制过于简单的半功能化的“解释”)就会变得模糊，并再也无法恢复。62

相反，如果我们只是将“设计”视为一种单纯的条件，它将人造之物那复杂内部机制与涉及的调和过程都尽纳其中，那么我们对于制造的理解，也就是关于制造能够“造”出什么，尤其是关于制造和制造(报废)主体之间关系的理解，同样会受到损害。为了获得充分的理解，这种类型的想法同样是可以被接受的，因为它同样能够告诉我们很多关于我们正屈从的处境的那些事。它告诉我们，关于对设计的理解，我们正处于危机之中。

然而最好的理解还是对历史的理解，也就是说通过历史才能对设计思想有最好的理解。很多人，尤其是是从事实践工作的人都认为这无关紧要。技术早已被视为“超出”历史之外的事物，但是在某种意义上，它还被视为一种新事物不断超越旧事物的即时性的持续累积的过程[正如《启蒙的辩证法》(Dialectic of Enlightenment）中一篇关于文化产业的论文已经预见的那样，曾经属于时尚的特权，现在延伸进入了技术本身]。

同样地，没有人再以历史的方式来思考可持续性的问题了。然而也正是在这里，我们会发现真正的紧张状态。因为要想出另一种更加根植于历史，更多地作为我们独特的历史产物而存在的威胁，是很困难的事。非持续性正是我们的历史，它是我们历史的产物。其推论可能有悖干常理：可持续性这实际上是我们为一个复杂方案赋予的简称，也就是创造一个能够容纳100亿人(暂且这么估算)的星球无论是作为一种实践准则，还是一个已经被实现的、要求我们必须仰慕遵从的条件，它都是一项历史方案。气候变化就是一种历史积累的过程也就是我们的历史产物。抛开这一事实不论，我们在理解非可持续性的历史上可谓极其失败，而对于作为历史的非可持续性尤其如此。设计，逃避了来自灾难的威胁(除了那些为制造灾难而发生的设计)，并且试图以诸如“绿色主张”的方式驯化气候，但设计实际上试图做的，是把令人不快的事物转变成令人愉快的事物。它唯一的成功之处在于培养出了以逃避和找借口为特征的文化。我们真正应该去理解和与之斗争的那些事物那些导致我们走到今天这一步的那些驱动力(它们带来了结构性和系统性的结果)的历史已经被有效地消除了，即便它以一种仪式性的形式为人们所认可，但也正因如此而很少为人所理解。因此首先是就与可持续性相关的问题而言，对于历史和未来的贬损对于代代相继的“先辈与即将到来之物”相互交织而成的事物的贬损变成了对于设计本身的有效贬损。设计如果拒斥了现实问题，那么就无人问津了。“本体论不过就是对我们自身状态与处境的解释，因为存在(being)离开了它所依存的事件’就什么也不是，而事件是在其对自身历史化以及我们对自身历史化的情形下发生的。”63这一表述作为一种宣言，一种对存在的外化，同样适用于设计。历史化在这里的意思是“调和”，不仅是作为与环境相对的主体，也是在被继承的过去与即将到来的未来之间的一种时间意义上的调和。

包豪斯的设计是作为一种对未来的预期而开始的，它将未来预想作为一种可能性，一种目的论意义上的、无法避免的可能性带入当下既然它已然启动，为什么不以欢迎的态度着手将其实现呢？但是当现代化实现程度愈加深入的时候这对于20世纪20年代的全球范围而言还是很遥远的事，那时有的只是神秘的事实，因此其在观念