上的冲动与力量还很弱未来与设计之间的鸿沟就已经弥合了。而1945年以后的设计则变得越来越关乎当下。64设计中关于时间的观念与文化中关于时间的观念一同萎缩了，以至于到了20世纪终结之时，它能参与其中的只有当下，并且因此能够无休无止地重复下去，而无法通过理解其自身行为的方式真正向前发展。其证据，就是关于设计的研究。

## (ii)第二个症状:建筑的无法承受的存在之轻

如果说历史在设计中受到了贬损，那么在别的地方它的遭遇则是被取代。“艺术天赋是最具本真的天赋”，阿甘本如是说，因为它“让人类得以在与历史和时间际遇之时，得以从中获得自身的原初地位”。65然而原来处于“一个更加本质的维度之中”的事物是无法被真正保持的，在这样的维度中，实践打破了“世俗时间的均质性”，并向我们开启一或者说将我们扔回了一种能够被我们感知为更加本真的时间(它包含了无限的空间，让我们能够对存在进行思考)。

有两种冲动粉碎了这“坚实空间”。最明显的，也是最能定义我们的时间的，是来自美学立场的超然冷漠：“当艺术品的目的变成了美学愉悦，当其形式方面被欣赏、被分析的时候……那创造了艺术品并被保留在艺术品中的最初起源”6就被掩盖了。那种想要将艺术品从其所依赖的神话背景中“解放出来”的冲动，使得原初的“绽出(ek-stasis)”①丧失，而代之以形式游戏，并由此用沉思的超然代替了入神的沉迷(ecstasy)。这种冷漠超然首先进入了美学，之后又进入了将职业作为一项特权领地的意识形态之中，由此消除了此前的那种“约定将人类维持在真实之中，并且让其居住在这个星球上的状态保持本真”的理解。67

阿甘本指出，“因此，美学是做不到根据其适当规则来思考艺术的，只要人类还被囿于某种美学观点之下，就无法了解艺术真正的本质”。

美学不能对这一本质进行思考的原因在于，它自身就是一种替代过程(我们只有将其视为一系列的替代过程才能理解康德的《判断力批判》)。美学不能就此进行思考，还因为它丧失了本真的经验，正如作品本身也丧失了本真的经验(这一过程甚至是有意为之的结果)。这样“将人类维持在真实之中，并且让其居住在这个星球上的状态保持本真的约定”，与“曾让人类在神圣的图像之中发现自身之行动与世界的真实性，能够完全充分地寄居于地球的那个空间”68，全都消失了，无论在事实上还是在思想上，都消失了。这是现代美学的胜利，而我们知道，这胜利是复杂的。

在设计上，最显著的体现莫过于当代建筑。当今的建筑比此前任何时候的建筑在形式上都更加解放至少它对形式游戏有更大程度的包容。当代建筑看起来(如果实际上并非如此的话)并没有受到必要性的阻碍，它似乎获得了一种令人羡慕的状态：轻盈且自然的自由，这种状态遮蔽了任何一种可能会限制形式想象力的必要性。

然而除了伊塔洛·卡尔维诺（Italo Calvino）以外——他将轻(lightness)作为我们这个千年的首要品质69其他的就没有这么确定了。正如米兰·昆德拉最著名的作品《生命不能承受之轻》其标题所暗示的，昆德拉所理解的这种“轻”不是一种作为价值属性的品质(virtue)，而是一种威胁；不是解放，而是其对立面，“一种可怕的，一刻也不能承受的重负”。在昆德拉的作品中，主人公们不断发现，那些承诺将使我们超越世界之重的事物(去除了一切关联的行为)最终却将我们引向各种各样的地狱。当我们的行为失去了所有的参照关系，真正恐怖的不是行为本身的沉重，而是我们所做的一切都“失去了重量”。70

如果我们对比一下丹尼尔·李博斯金(Daniel Libeskind)[1989犹太博物馆(theJewish Museum)]在柏林的建筑设计和在纽约的建筑设计[自由塔(the Freedom Tower)]，我们就能明白这种关于被解放了的形式游戏的“轻”实际上是某种幻觉。它真正的重要之处百分之九十八的建筑都是如此在于经济(或者说传统也无妨)上的法则。形式上的创建几乎以同等的比例受到社会、经济和政治方面的制约，而无论其具体的方案如何。7今天，人们在高调宣扬的总是“文化”：所有的歌剧院看起来都引人注目，所有的新博物馆的外观都充满戏剧性(这恰恰是为了掩饰其内容的不足)。同时，建筑世界的中位质量与总体上的物理环境，都在随着更普遍的公共领域一同萎缩。

在任何情况下，那些被戏剧化的吹捧和包装的形式发明，通常不过是一些大杂烩，是未经审视的自我(ego-without-judgment)的投射与时髦的技术软件的混合，然后再受到那些将(建筑)奇观视为提高租金手段的人的鼓励除此之外，还有什么原因能让伦佐·皮亚诺(RenzoPiano)这样的建筑师有时候甘愿用自己的睿智与感性，去做出伦敦的碎片大厦(Shard)那样乏味的作品呢?72然而情况曾经一度并不是这样的，技术的极限与对商业动机考量的坚持，是想象力对抗竞争的对象，在这样的重点下，它没有别处可去。没有更加深刻的道德，也没有来自建筑的帮助可以利用，想象力很快就退回了感官之中。73

在建筑之外，公众已经厌倦了没有实质的装腔作势，就像厌倦了将建筑的平面图进行最大程度的夸张，将其打扮成“时代的精神”一样。上海的外滩就保留了属于真正现代的时刻。其余的则没有什么说服力；我们只是接受了那些被给予的事物，并加以利用；对在效果图与工具主义之间摇摆不定的状态已经产生了免疫(就如同类似于此的体验：人们在某幢建筑中走向盥洗室，在黑色的走廊中突然从与餐厅有关的想象中脱离，与脚本中没有标注的厕所的实用主义相遇。人们会得出结论，厕所的实用主义并不会比餐厅更有人情味)。所有这些都在暗示发明并不是太多了，而是恰恰相反，仍处于稀缺之中。这里同样指出了当代建筑泡沫中潜藏着的脆弱，以及在建造与制作之间有一条可见的裂缝。首先，是被吹捧为具有“创造力”的具有视觉呈现功能的软件与真实的建造行为之间的断裂；其次，是被视为对艺术进行“自由创作”的建筑，与诗或被视为“人们行为的真正名称”诗性之间的断裂。

我们在这里能够追溯到劳动分工带来的负面效果，建筑这项曾经被视为具有重要意义的工作(人们为此努力创造出了一个能够自治的职业与学科)，现在却遭到谴责，谴责建筑已经扭曲了其最初的状态。尽管建筑诗学在一些边缘地带得到了补偿，但它一方面遭到了经济学的诋毁(经济学讽刺建筑诗学不能提供数学比例与确定性，而经济学则能够运用这些能力控制除经济以外的万事万物)，另一方面造型发明则横跨(并战胜)了建造行为的背景。尽管建筑在这些模式中超越了建造的背景那些“乏味的”内容，它们也许不是以奇思妙想或运用强大力量的方式来为行动奠定基础因为它不能辨识出这些背景，并因此不能将其纳入自身，但是，它却能做到清空自身所有的内容。4它失去了自己在本体论方面的担当，随之一同丧失的还有文化上的共鸣，这种共鸣本应该能够让我们超越肤浅的惊吓他人的行为。75

这样，正如今天我们在艺术中所感觉到的，关于一件作品的终极真实，实际上不过是这样一种能力的不断演示，即运用“艺术法则的自由主观性”，对内容不管不顾地进行实践的能力，因此同样的状况也在建造与建筑中流行起来，这已经接近阿甘本告诉我们的，艺术已经是“种自我毁灭的虚无”。7正因为这么多的此类实践实际上都是虚无，都应该遭到蔑视，所以人们可能认为它没有什么重要性了。然而事实正好相反。

没有内容的艺术的自由主观性，是一种纯粹的否定力量。它在任何时间、任何场合下，都只将自己确认为一种绝对的自由，这种自由在纯粹的自我意识中反映着自己。而且，正如所有内容都在它的控制之下运行…作品的坚实空间也在其中消失了…人类曾在这样的空间中，以完整的尺度寄居在地球上。77

因此，问题在于衡量或思考能力的崩塌，这里的思考能力是指能够以不同于神学的方式，思考我们“居住”状态的能力。78然而“积极”地—合作地(operatively)，转变地(transitively)—“为了人类能够生存在这个地球上而建造一个世界”，这样的观念把握住了“创制”的本体论维度，不是作为一种怀旧而把握，而是作为一种预兆，以及一种建设性的提议来把握，因此也就是作为一种探索，一种在对未来所开启的关于“质”的可能性中，对可能之事的探索来把握。79

拯救尺度，拯救未来

我们一直被告知，世界是不可能发生质变的；除了在经济和技术方面能做的推断以外，我们无法考虑其他的事。在这样一个时代，尤其有必要坚持关于创制这一主张的必要性和根本性，因为正是它使我们能够去发现未来的可能性。当然，我们也允许作为意志的行动(action-aswill)，尤其是以驱力的形式出现的意志(我们对驱力几乎是病态地上瘾)。8但是意志也总是被包含在已然成立之事的逻辑之中，即便这意志将要实现的是非常极端的东西，81即便这意志将在其导致的后果中自我毁灭。因此，被禁止的不是意志，而是任何试图从底层重新进行配置，即引起质变的想法(与行动)，82尤其是关于所是(what-is)—但并不仅限于经济和政治领域。通常那些被(通常是带着敌意的)纯形式的可能性所压抑的，正是能揭示当下，或是通过发生质变有可能成为的真实性的产物它直接揭示了我们存在于世的潜在地位，因此就不能脱离从本体论的、政治的和道德的层面，对我们是谁、我们可能成为谁、我们如何成为等问题进行反思。83因此，形式主义是对质性上的可能性进行探索的有效抑制而我们今天对形式主义的需求，则是源自试图逃避贫乏，以及试图迎来一个善意世界的愿望，哪怕只是一种可能性。在这方面，创制的丧失是严重的。以典型的阿甘本的意义来说，这也是我们寄居状态的丧失，是“被创造之物的坚实空间”的丧失，也是“在道德领域中进行生产”的丧失。这首先表现在公共领域方面，这一现象对于实践如何对待、思考当下社会及其可能的未来，起到了前瞻的指示作用。

让我举两个例子。

第一个直接引用了吉·邦西佩(Gui Bonsiepe)的“设计的美德”中的第三点。我在这里引用它，既是因为它的预见力(这是在20年多前写的，但今天看起来还是无比准确)，也是因为它指出了那些奇观建筑刻意回避的一个坚实的内容。

美德3公共领域：荷兰在公民美德中保持着一个伟大的传统，这个传统在维持公共领域的相关事务中十分明显。来到荷兰的外国访客常常为一些普通的日常用品中的细节感到震惊，例如邮递包裹的地址标签或是列车时刻表。更令他惊讶的则是在公共领域中明显的Selbstverständlichkeit(自然)，对公共领域事务的悉心关照被认为是一件当然之事，一项高贵的工作，也是公共事务管理部门的职责所在。这种对公共服务在品质与细节上的讲究，来自政治上的承诺，其源头可以从荷兰的市民史中追溯。当然，它并不是靠短期的作为就能实现，而是靠植根于荷兰社会的政体中的长期实践才产生的。所谓政治是这样一种范畴，社会成员能够通过它来决定自己想生活其中的是哪种社会。因此政治是一个远远超越政党的概念。复杂政治的承诺关心公共领域，同时也是超越政治的，因为它超越或说最好应该超越那些不断更替的政府的利益。

我希望这第三条设计美德能够在将来也保持对公共领域的关注，尤其是，当人们对公共领域的一切事物发起强烈抨击时就更加是这样，这些事物看起来就像是占据支配地位的经济范式的泛化的信条。人们一定会记住，毫无限制的个人权力会造成的社会恶果，这一点一定要通过公共利益来平衡，在任何一个宣称自己是民主的，且真正配得上这个标签的社会中都是如此。第三世界化(Third-Worldization)的趋势，伴随着按计划实现的两极系统(少数人有而多数人无)，即便对于富裕国家来说，也是一片笼罩在未来之上的阴影，有些民众本期望从这样一种深思熟虑的社会组织计划中找到无比的智慧与希求，他们的脑中也会因这片阴影而产生疑虑。84

第二点是一个小故事。

在迈阿密有一座桥，坐落在西北区第27大道上。它是罗斯福新政下的产物，经过1938—1939年的扩建，1939年正式落成。在落成仪式上，公共事务管理部门的地方主管H. A.沃瑟姆(H. A. Wortham)将这座新落成的桥献给“人类的善举”这座桥的一些部件被保存下来，被用在了一次当代艺术展中，一位艺术家就此评论说：

这句简单的措辞…将劳动行为(即建筑工作)和劳动的成果(即大桥)化作了哲学与道德的箴言。这个结构本身现在成了一座见证了这样一个时代的丰碑：将一个人、一个社会、一个国家的福祉等同于好设计、公共事业的时代。85

尽管沃瑟姆的这段话难免会招致嘲讽，但它却表达了对公共利益的尊重与关注，它不仅关乎公共利益的未来，也关乎我们今天严重匮乏的、只能被称为“善的主权”86的那个时代。如果我们对这里最多只是被暗示的内容加以拒斥，那就会错过真正的重点，即，正是在对这种非比寻常的转化通过空间与技术将物物质化为道德的努力尝试之中，建筑才不会成为肤浅的存在。因此这种意义上的建筑应该为人类的生存条件，去探索迄今为止未知的、无法预见的可能性。诗学通过设计不是形式主义的设计而是作为转化（transmutation）、变形(transformation)的媒介的设计进入了这一过程。87

“探索”一词在这一语境下是至关重要的。建筑现在出现了一种趋势，几乎像地方流行病一样，越来越多地被还原为对形式创造的探索，并且越来越多地只承认关乎形式创造。米兰·昆德拉在短篇集《小说的艺术》中再次将探索揭示为一种道德，即写小说是为了对抗“对存在的遗忘”。昆德拉坚称这个任务不能靠回忆或回想存在的某个特定的时刻来实现，而是要通过探索存在与行动的新形式或新方式来实现：“一篇小说唯一的存在意义在于去发现只有小说能发现的东西。如果一篇小说不能发现关乎存在的、迄今为止未知的碎片，那么它就是不道德的。知识，是一篇小说唯一的道德。”88昆德拉在同一本书其后的地方补充道：“一部小说要检验的不是真实性而是存在。存在并非已经发生之事；存在是关乎人类之可能性的范畴，即一切人能够成为、可能成为的事物。小说家通过探索这样和那样的人类的可能性，来为存在绘制地图。”89

在昆德拉的理解中，发现的诗学无疑是一种道德行为。被发现的，被揭示的，都是存在的本质的、构成性的可能性。如果我们将它们转化为建造的语言，它们就变成了各种可能性那些迄今为止未知的、无法预见的关乎人类生存条件的可能性。探索在这个意义上看起来和设计的思考与探索结构非常接近。联系之前阿甘本的洞见，我们可以说在这些模式下做出的作品，其最本质的特征不是将思想作为意志来实践，而是将创制理解为一种揭示的过程或模式。9作品能够揭示可能的事物，而且这是通过与它身处的环境进行复杂的、富有创造性的、结构性的妥协来实现的。创制被置于此处(而非将行动仅直接表达为一种实践或意志)，这意味着产生作品的揭示行为将其置于存在的一个非常特别的维度之中，这非常类似阿甘本早前所说的我们“本真的时间维度”的空间；“在此维度之中，人类存在于世的结构，以及他与真实和历史的关系都濒临险境。”91正是因为作品(潜在地)开启了这一维度，创制或诗学才能够提供衡量尺度。

衡量在质性与政治的意义上，是思考未来的本质核心。毕竟，正是在必要性无法衡量的名义下，社会转变才被宣称为不可行。换句话说，关于所是的“确定性”与必要性，部分而且可能是很大部分是通过它抵抗衡量的方式来实现的。而这抵抗尤其是通过强制改变的发生而实现的，这种改变是一种能够为自己提供动力的替代过程。这里，衡量打破了错误力量“控制人质”的状态。政治行为将可见的衡量赋予(并由此推进)“错误的、不可转让的、无形的、过量的”无法衡量的必要性，无论国家层面上的必要性(如古典政治理论中所述)，还是在更一般的意义上作为全球自由经济的不可持续性。从这个角度来看，“所是”不仅能被视为存在，而且还处在一种被那些自己赋予自己权力和必要性的事物进行着“无法衡量的奴役……状态”92。与之相对照，从发生变化的可能性这一角度来对情况进行把握这种可能性正是设计工作的实质所在就是在对情况进行衡量。换种稍微不同的说法，设计对情境的力量与潜力都进行衡量，并对它们的变化进行观照(“将现有的情况改变为人们想要的情况”)，这已不言自明地成为一件在质性上进行衡量之事，而且在这一层面上已与政治无异。这意味着设计的本质活动由两部分组成：直接的干预(改变)与衡量。前后二者的深度直接相关。设计如能摆脱时代对其正规方式和次级方式进行限制的事物，就能被理解为一种能够对我们生存的条件与特征进行转化性衡量的行为正如通过调节那些决定我们能够如何生存的情况来进行的那些衡量一样。93

这些阿甘本所说的方式，令思想能够产生更多的共鸣。用他的原话来说就是：“通过开启这些作品的维度，设计思想的空间由此为我们打开了我们从属于这个世界的空间。”

如果我们继续只能囿于当下来思考设计，或是在思考建筑问题的时候将自己限制在这样一个范围之内总是将实践还原为毫无实在内容的形式关系之“轻”那么我就无法思考我们在何处，无法思考将我们带至此处的转变过程，也无法在侵蚀时间的思想与实践框架中思考未来。

这些症状，也就是历史的总体崩塌与丧失，以及形式对时间破坏性的替代，它们说明了我们被赋予的任务范围，其规模正如阿甘本文章的最后一段所指出，就是“艺术实践的本真结构”。

此处值得对这段话进行全文引用；首先，因为它们指出了真正危险之物是什么；其次，因为阿甘本自己的阐述揭示了艺术的局限性，但同时也为如何消除正在起破坏作用的逻辑给出了暗示。

这种艺术实践的本真结构现在已经模糊不清了。艺术，在极端的形而上学意义上的命运中，已成为一股虚无主义的力量，一种“自我消除的空虚”，徘徊在美学领土的沙漠中，永无休止地在切开它的裂口旁游走。它的疏离感是一种根本性的疏离感，因为它指向的是……人类世界的空间的疏离，而人只有在这个空间中才能视自己为人，并将自己作为具有行动力与知识的存在。如果这一点不错的话，当人失去诗学地位的时候，他也无法简单地在别处重构自己的度量：“来自危险之地以外的拯救，仍处于危险之中(Unheil)"。94

如果拯救必须从“危险之所在”产生，那么拯救的任务就同时源于危险与拯救这两方面的事物，这正是指人造世界。人造世界既是我们存在之所(生存)条件，同时也是兼具大灾难(我们不妨将其称为灾祸的潜在串联)与对破坏性的“克服”(它实际上从未如此)这两者的可能性。现在必须要检验的，是人造世界在客观上和为了我们所开启的方向是什么，以及其开启的方式，它可能为我们克服灾难提供了一些至关重要的资源。所有未来之事皆取决于此。