## 2. 人造之物与它开启的方向

## 思考人造之物

所有社会都有自己的未来感，而我们的社会，在很大程度上则没有。这立刻就说明了我们当下处境的特殊性。在这方面，我们与此前几个世纪的历史发生的断裂是彻底的。现代性被定义为一种对未来的创造，它是对随着往昔一同逝去的有机连续性的弥补。1900年之后，设计就是为未来而设计，也就是将未来作为一种当下的可能性来实现。“名副其实的(worthy of the name)”政治也是如此。政治要起到动员作用，也总是打着“未来会比过去更好”的名义来进行。“从今天走向更好的明天”这一标语成了一种无处不在的信条。然而在过去的40年中最值得纪念的文化主张，例如性手枪乐队(The SexPistols)的“无未来！(NoFuture!)”，则完全不带这些意味，象征着乐观主义的消失。从那时起，尽管我们对市场的价值和新科技的持续发展一直怀着极大的热情，但实际上我们却一直处在某种停滞状态之中。事实就是，未来由于我们的缘故已经消失了至少是作为一种坚实的可能性消失了。除了人们对硅谷所抱有的有如魔术的期望(或亚洲人对经济持续增长抱有的期待)以外，未来对于大多数人来说，成了一种会召唤出潜藏的可怕事物的东西。然而我们与未来又相隔甚远，且深陷于眼下的短期事物之中，可怕之物还没有机会发起行动。

我们会感到未来不再确定，这一点也不奇怪。人类的破坏能力在1945年以前经历了近70年的指数型增长(这一点不仅体现在两次世界大战，也体现在对人类进行隔离方面创造的种种设施，它们的完美代表就是集中营和古拉格岛)，直到战后通过核武器的出现才达到了平衡状态：这是一种高度集中的毁灭力量，45年来每天都有可能产生毁灭性的威胁。1989年柏林墙的倒塌并没有改变未来，也没有带来任何新的希望。弗朗西斯·福山(FrancisFukayama)的历史终结论并没有那么具有启发性。如果说，随着冷战的结束，历史的“快速”(核)终结论看起来已经有些失效，那么没过多久一连串的经济危机，还有日益明显的人类活动导致的气候变化正开始取而代之，成为另一种终结的可能方式。而后者已经到了这样一个程度，它使气候模式发生了严重的断裂，并对自上一次冰河纪结束之后我们作为一个物种的生存环境与自然生态造成了严重的威胁，这将是长久的系统危机。今天，没有人会认真地否认这些气候变化的存在。然而应对这一危机的行动却少之又少，这正像一则绝望的文章的副标题所指出的那样，“我们将在温室气体中看着危机发生，直到做什么也无法挽回的那一天到来”。

让人悲观的不仅是我们现在所面临的问题的规模。真正的问题另有所在，即，我们作为群体根本无法不去继续我们的破坏性的灾难行为，同样，也许更凄惨的是，我们无法以群体的方式下决心去对付那些威胁。3一方面是未受仔细审视的驱动力，另一方面则是“当代的虚无主义”可是，正如之前所述，在用普通而非浪漫的说法来表达：虚无主义并不是对所是(what-is)的反抗，而是相反，是对“所是”的绝对顺从(这在今天往往被视为一种美德)，这一点是通过“一种绝对的否定(如果不是破坏性)的意志”来实现的。

那种无法以集体行动来防止系统危机的状态，是这种致命组合的结构性的结果。但是仅仅靠一种简单的断言或幼稚的希望，还不能导致这一结果。无论是对“意志”教条式的附和，还是“绿色的”意志也都不足够导致此结果。没有哪一个时代(我们短暂的工业一经济时期也构成了一个时代)能够允许自己被意志所取代。如果我们想要从利己主义的虚无绝望中走出来，我们就需要对自己所居住的位置来一次更加具有结构性的观察。历史学家斯蒂芬·约(StephenYeo)在一篇文章(这篇文章更多地关注物质方面的变迁，而不仅仅是标题所暗示的内容)中提醒我们“要改变社会关系……就意味着，要以其他的任何一个时代在物质上成为可能的形式，去实现它们”。6要把握我们现在拥有的可能性，就意味着要开始去理解，今天随着我们时代的决定性条件的逐渐成形，究竟使什么在客观上能够成为可能。

要完全理解这里正在进行的情况，我们需要根据两种路径来把握“作为一个世界的人造世界”的发展首先是将其作为人类历史上一个不同寻常的，且前所未有的全新过程；其次要通过人造世界的特征与状况来进行把握尤其是在这一语境下，要根据这两者要求我们去做的事(即我们必须起而应对的事)来把握，而且最重要的是，要根据它们作为与制造一个未来相对应的资源宝库所赋予我们的东西来把握，抑或是，正如我们下面将要看到的，根据一种与破坏性(成功地)进行对抗的方式来把握。

我们可以首先从第二种方式开始。我们在这里(关于作为历史的未来)要问的问题是，人造世界的来临，究竟是否有可能导致一套人与自然以及其他事物的完全不同的关系产生(正如上文已经述及)。诚然，人造世界的降临并非涅槃。我们经历的过去70年，其分水岭以二战初期发展出来的覆盖一切物种的全面毁灭能力为标志(原子弹，以及1955年后的氢弹）。8当这一转变达到成熟的阶段，我们通过“人类纪(AnthropoceneAge)”这个词，来指称自己所处的这样一个时代:人类活动的规模现在已经足以对最大的自然系统造成可能无法挽回的影响及

后果。

不用说，首先，这些影响完全是破坏性的(至少从我们自己的观点来说)9至少，从上一次冰河纪结束后人类开始定居以来，气候的变化幅度来看也是如此。正如克里斯蒂娃(JuliaKristeva)所说，人类在利用人造之物这件事上，无论就规模还是就影响力而言已达到了一个前所未有的程度，我们所做的不仅明显提升了人类的破坏力，也扩大了看似被内化的破坏性，它也是我们存在于世的方式的我们还应该补充的是，这也是我们存在于世的唯一方式：

我们，作为文明，我们不仅知道自己是终将有一死的凡人…我们也明白我们能够将死亡强加给自己。奥斯维辛与广岛所揭示的，正是玛格丽特·杜拉斯(Marguerite Duras)所说的“死亡之疾”，它向我们揭示了深藏在我们内心深处的秘密……对死亡的渴望，人们甚至被发现这种渴望统治了一度高贵的精神王国。一场巨大的危机出现了…破坏的力量从未像现在这样无可挑剔且无可逃避，充斥于社会与个体的内外。10

因此人造世界开始成为人类有效的活动界限，这一事实首先标志着向着全球政治与技术经济的转变。破坏能力正是在这两者之中被外化和内化为剧烈的形式其极致就是去未来化(Defuturing)。去未来化是这样一种矛盾的情况，即便最确定的事物(即将要成为未来的事物)也会被质疑。去未来化以及与之相关的，我们开始急于驯化(cultivate)未来的需求]已经成为我们这个时代无法逃避的状况了。

如果这就是一切，那么(海德格尔所说的)“危险”就已经很严重了。实际上情况的确严重，但幸运的是，这并非一切。人造之物作为存在与媒介的界限，同时也是这样一些条件的开端：这些条件所具有的，是完全不同于那些我们现已抛弃的统治时代的客观特征与潜力，尽管要做到这一点极度困难。换句话说，人造世界不仅是技术的延续与强化，它也是一种在质性方面完全不同的形成模式。因此一方面我们继续从我们的无能为力中获取暗示，来应对或充分对抗严重的侵占行为(以及无可避免的相伴随的，并对它起着决定性作用的暴力)导致的结果，另一方面我们发现自己正身处这样一个世界：那里正在涌现出的客观动力学(objectivedynamics)正在以截然不同的方式运行。我们当下的部分任务，就是去观察这些动力，它们对我们来说有些模糊，因为无论我们一直以来习惯的，还是最近出现的那些认知模式，它们都在组织我们认识人造世界的动力学。首先要认识到的，就是人造世界已经被变成了：

1. 一种关于形成(发生、主张)的特殊逻辑。

2. 一种对“所是”的特殊理解(包括从存在到形成，从所是到可能)。

3. 一种对真实的特殊理解[包括从对话(correspondence)到可能性]。

只有在这一基础上，我们才能真正把握人造世界，将其视为人类历史全新的、独特的发展以及一种全新的依赖关系，我们最初与自然形成的依赖关系，现已发展为与人造世界之间的依赖关系，而后者与前者是同样模糊的。

黑格尔曾指出，人类会压制那些他们最依赖的知识。我们智性任务的一部分，就是要去接受和思考这一新的依赖关系。在这方面的成功与否，将是我们在面对自己创造的事物时是否足够成熟的标志。“和我们制造的事物充分对抗”意味着一种责任，一种在对付人造世界时考虑其他生命体系的责任。正因为人造世界属于我们，也正因为人类对“作为人造世界的世界”产生的影响已经达到了如此程度，“依赖性”在这里才意味着在考虑一切维持着现状的事物的前提下思考。这也意味着从以自我为中心的世界里退出，进入我们赖以生存的(唯一的)网络。我们将在后面看到，那些并非经由我们的强制力量引发的事物，我们是无法以那种强制力本身的方式来对其进行思考的。

但反过来看也没错，正因为对于我们来说，在所有这些事物中，真正发生改变的是我们赖以形成(becoming)的基本条件我们的可能性的条件(鲍曼语)，所以我们任务应该是积极的，即去掌握这些变化中的暗示其中首先要学会的，就是如何将它们提供给我们的资源转化为切实可行的行动来拯救人类的未来。“将人类的存在作为一种可能性，这是一个简单的事实”11。如果从人类的“本质”来思考的话，这个事实就为我们加上了道德诉求，以此通过自身潜能来思考和行动。人造世界产生的“独特的道德诉求”在这里是指，这种可能性是根据作为人造世界的世界向我们开启的可能性来进行的思考。这里的可能性，是指质性上的可能。它是与现实性进行的妥协，而非“所是”的扩张。为了让这一点确然无疑，我们还可以这样表达：可能性和潜能并非自由之物的自由空间。可能性或潜能是可能范围之内的可能性，也就是说它们处于使可能性成为可能的事物组成的网络与范围之中。这里的可能性，是指对那些有可能成为现实的那些可能性(要和与我们存在相关的那些物质条件与存在条件进行妥协)的探索与发现。既然所有人类的可能性在今天是通过人造世界的调和来传达的无论是通过真实的、与自然直接相关的人造物，还是通过象征的思想、语言或再现那么所有的可能性就都是通过人造世界与可能的事物进行的妥协，这就像通过自然存在的条件来进行妥协一样。

但是如果我们能够以这种方式来思考可能性，那么这也许意味着我们现在终于可以开始将过去作为一种增长/灾难的趋势来进行思考了。在这样的关系模式下进行思考，也许就能够让我们设想出“战胜”导向毁灭的趋势的方法。这一可能性要求我们以这样的方式来理解人造之物，它们作为存在的界限与媒介，同时也引发了某些条件，这些条件的客观特征与潜能和现在我们已经抛弃的(尽管这个过程相当困难)那个统治时代的条件是完全不同的。再次强调，人造世界不仅是对技术(在其最广泛的意义上)的延续与强化。它同时还是一种在质性上完全不同的形成模式。这样，一方面我们继续从自己无能为力的状态中获得提示，来应对或充分对抗由过度开发、滥用导致的后果(以及势必与之相伴随的、对之起到决定作用的暴力)，另一方面我们也发现身处