世界的人造世界，或处于统治地位的人造世界，在存之中嵌入了其他的重点或条件，或行动的可能性。这一点在任何情况下，可能与关于历史性发生的观点都有所不同。现在我们该转向对于这些事物的(过于简单的)检验了。

## Ⅱ人造世界所开启的方向/克服的破坏性

要完整揭示人造之物所开启的一切，短短一篇论文是不够的，还需要更多的思考。这里只对六组特性或可供性(affordance)进行检验。但即便是这样的程度，这里要展开的和强调的内容也将对我们已有的对世界的思考方式构成挑战，其程度将会变得清晰。每一组都潜在地提供了可以供我们操作的新的领域。当然，人造世界所采取的形式根据定义是不完整的。但是就算人造之物不能以这样的方式被人洞悉，我们至少也能看清楚它的大致样貌，或至少它的一些显著的方面。它们并非作为绝对的趋势多过文字事实，并非作为指示标记或暗示多过直接的行动方案。然而，它们确是关乎未来十年的思想与行动的必要方向。在这些发展中，并不是要提出所谓的“乌托邦式”的东西。尽管人造世界包含或提供了如此这般的可能性，但那并非确切无疑的可能性。在任何情况下，破坏性都是一团笼罩在人造世界之上的阴影，与之永恒相伴。25仅此一点，就要求在解读此处展开的六组议题时，需要联系其对抗破坏性的潜力(如果有的话)来进行。六组议题将接受简要检验，它们关乎规律以及规律的缺失，但也包括其对立面，即构形（configurative)，以及提议（propositions)与可能性的问题；调和与妥协;技术的“超越”；意志存在的问题及其如何克服；会剥夺可能性的虚无主义的问题；以及最后，同时作为道德、设计与政治所在处境。

## 第一组议题—无规律，提议，可能性

关干遍布整个人类历史的人造世界的“阶段”中，规律扮演的角色已被谈了很多。今天我们在谈论命运时对自然早已漠不关心，而在人类早期的纪元中，我们会将自然人格化，并尝试构想出用来解释和说明命的规律(至少，我们一直是这么说的)。当这一行为逐渐转变为寻求把握所是的本质时，而从自然规律中探寻答案就变成了和从上帝的律法中寻求答案同样自然的事(至少，我们这么说)，这样，规律有效地将生命与持续存在的事物联系在了一起，它的范畴就要远超仅仅属于现象的范畴。即便随着科学的产生与发展，这一设想在神学方面越来越多地遭到削弱，但我们已经看到，科学为规律的价值提供了逻辑方面的补充—在这方面，正是弗朗西斯·培根(FrancisBancon)所开之先河，对自然规律的认知让我们获得了创造能量工具的知识，并由此超越了那些仅仅通过所经验所能获得的力量。海德格尔也坚称，规律正是实验科学的主题；(现代意义上的)一组实验要对规律进行证明，就要证明事实是什么(以及不是什么)。26因此，规律对于现代计划来说是至关重要的，因为正是凭借规律，人们才能够在可以客观度量的条件下获得事物的确定性。

但是当我们转向人造世界时，我们却发现了这样一个特质。人造世界的原始条件并非事物之所“是”，而是它们可以成为他者。在人造世界中，并没有绝对的“所是”。因此，在人造世界中，并不存在绝对意义上的规律(Law)。这一观点乍看之下不免荒诞，请允许我稍作解释。

以前，作为科学规律的规律似乎能够对人造策略起到完全的决定作用这赋予了人造世界某种权威(能够将人造策略变为一种客观事实)。27但实际上，当我们继续追究下去就会发现，在人造策略中，并没有什么终极的规律。这一事实同时被意识形态，以及(特别是)狭义的技术观这两方面所模糊，而一旦人造世界变成了世界，这一事实就清楚了。诚然，正如西蒙所指出的，“这些被我们称为人造策略的事物与自然并非分离的。它们并没有违背或忽视自然规律的特权”。28但这种对事实的描述是不完整的。那些不能忽视也不能违背自然规律的事物，同时也无法在其自身的配置中从属于规律。例如，让我们考虑半打不同配置的椅子。每一张在细节上都遵从关于木材的成型或金属的弯曲一类的自然规律，但它们自己的配置是不遵守什么规律的。柏拉图所使用的修辞类比在这里被混淆了，并没有一把理想椅子的存在。在人造策略中，存在的只有椅子。

这个例子可能看起来微不足道。但并不是这样。它反映的是普遍存在的事实，即人造之物并不关乎规律，而仅仅关乎实例与可能性。在人造世界中，真实性是依情况而定的。在某种意义上，存在的只有表象，而非“真实”。并不存在“自在自足之物（things-in-themselves)”(这里用的是这个词组一般的、字面上的意思)。在人造世界中，重要的是事物所采取的配置因此也包括它们的指导力量，以及它们运行的方式。29在自然中，配置就是某物的物理构成，它能够起指示作用(directional effect)。在人造之物中这一点并无不同。物的造型—无论是真实的还是虚拟的，存在于世界中的还是思想中的使得事物得以运作。因此对于人来说，真正重要的就是形式，正是通过形式，有知觉的人类的需求才能与物质相遇。30将科学应用于技术，是一种将客观性(规律，确定性)赋予这一过程的尝试(最终只会失败)；这是一个试图在规律中为形式找到确定性配方的梦想，而实际上只有通过经验才能发现形式。31

作为整体的人造之物是超越规律(或处于规律的底层)的。作为人造世界的世界是由一系列的配置所组成的，但它们并不构成“事实”(规律)的范畴，而仅仅(而且这个“仅仅”的地位又如何呢?)构成了或多或少的关乎什么“能够成为(could-be)”的持久主张。因为配置要同时处理形式及其运作(事物是通过其形式来运作的；因此事物在被设计时，其运作也要被考虑)，由于其本质既不在其自身的形式之中，也不在其运作之中，而是在两者之间(事物的相互作用与共鸣)，所以我们在思考它的时候就有了一大堆麻烦。思想与行动(设计)以各自不同的方式回避了麻烦。但是人造世界却需要以配置的方式被仔细考虑。

但这里产生了一个问题。正如弗朗索瓦·朱利安（François

Jullien)就汉语中的某些类似概念所指出的，32此短语陷在了一种压倒性的区别之间的某处，即，事物(things)或物品(objects)(它们的条件、配置、结构，以及最重要的，它们的真实性)与力量或效果(或者在这种情况下，赋予事物其造型的过程，以及它们的功效、含义和力量)之间的区别。就像所有的两分法一样，这里进行的区分也是抽象的，对于理解来说也是不充分的如设计实际精确揭示的那样。然而正是由于这个，配置(以及设计)在很大程度上保持着非概念化的状态，即便我们已经感觉到一切真正重要的事物，尤其是人造世界的领域正处在极度危险之中这正是设计在其中形成的领域，也是设计在其中寻求自身意义的领域。

同时，作为整体的人造世界，以及以实例呈现的人造世界或人造的配置，需要被作为主张(propostion)来思考。人造世界范畴中的配置总是一种在各种(复杂的)大相径庭的需求之间进行的妥协，这些需求在人造之物中相遇，并在某种程度上通过人造之物得以解决(即便解决程度并不彻底)。33既然人造之物是一个在本质上不稳定的力量关系所导致的后果，它总是依情况而定且无法预测，那么就永远也不会有一个配置方面的终极解决方案。所有的人造之物(从真正的人造之物到作为整体的象征领域)由此具有了一个关于主张的特征。这总是一种去发现X可能是什么的探索。3在人造之物中，取代规律(规则)和方法的确定性的，是主张激进的不确定性。在这样的条件下，人造之物任何人造之物都处于一种双重状态中，一种无法用语言来表达，只能用印刷字中的“This!?”来表现的状态。这个用法表达了人造之物既是“This!”存在，由事实所占据，拥有着这些属性，并向它们展示力量，将它们作为案例举证，作为准事实的人造之物，其准客观的状态“类似”自然；也是“This?”作为一种形式被构建的一个主张；它暗示(如果不是清晰地表示的话)向世界提出一个问题，3以及其天生会犯错。36

因此，在严格的定义下，人造之物超越了规律和确定性，这意味着主张是结构性地内在于人造世界中的。这意味着人造世界是一个由可能性构成的世界，而不是由推断或主观意志(“我要！”)构成的世界，它是这个世界最深刻的条件。37我们可以说，人造世界为我们将可能性变成了客观存在，或者说，它(根据更高之物揭示更低之物的规则)向我们揭示了，可能性现在不仅是指未来和人类存在的持续不变的条件作为正在形成而非存在的人类而且还可能是整个宇宙的真正状态，我们现在对于宇宙的所见所知所揭示的不是被决定的(在任何绝对意义上)如同规律一般的东西，而更多的是完全依情况而定的状态。38简而言之，我们把握的是一个有关可能性的、正在形成的宇宙，而不是只是处于存在状态的宇宙。在这个意义上，我们扬弃了阿多诺所称的存在的“纯粹自我展示”的观念。我们所理解的是，当人造世界构成了我们的可能性的领域时，可能性也变成了我们存在的领域。我们现已在客观上占领了作为可能性的文化(culture-as-possibility)的领域。

人们很可能会说，无论在怎样的情况下，这就是对人类的定义；可能性就是人类的文化一直以来的含义。

但是从历史的视角来看并非如此。正如齐格蒙德·鲍曼所指出的：“文化’(特别是在经典的人类学的用法中)所代表的是一种自封的(soi-distant)的角色，它服务于结构，是一种维持连续性的工具，一种对同一性的复制，以及对变化的抵抗。”39

相比之下，人造世界作为可能性的客观的领域，它的开启，将文化样貌变成了处于运转状态下的无可逃避的可能性。“文化……关乎将事物变成与其自身不同之物；让未来变得不同于当下。这……接受了以下两点，首先是事物并不必是它们看起来的样子’，其次是世界可以成为不同于其原本的样子’。”40“人类世界(由人类塑造的世界和塑造人类的世界)永远地、无法避免地、无法挽回地处于尚未完成的(nochnicht geworden)的状态，正如欧内斯特·布洛赫(Ernst Bloch)所使用的那种漂亮的说法。”4这里，人造世界的观念和“作为可能性的文化”的观