念发生了激烈的共鸣。“文化勉强算得上是一种持久的革命。”它显示出了“对以下努力的关注：保持人类潜力无穷无尽的、无法满足的永久状态；击退所有试图阻止、打断更进一步地释放人类可能性的行为；刺激人类社会继续质疑自身，并防止这种质疑失控或被宣称完结”。42

我们可以再加上一段关于上述概念的更早的阐释：

文化能够推动人类经验，就在于它能够对理想与现实的不和谐关系起到协调作用……它揭露了现实的不完美与局限……它将知识与利益相结合，使其融为一体…文化的兴衰都是基于这样的假设：已经完成的现实并非最高的权威，更不是相关知识的唯一对象。现实的未完成、不完整、不完美，以及它的无力与脆弱，强化了文化的地位，正如现实的权威加强了科学的地位一样。43

人造世界给我们的赌注，即客观地“摆在我们面前”的可能性，为我们提出了这样一种挑战：将文化作为观念领域来思考，而非真实性的领域来思考或者说，这挑战是源于人们已经在真实领域投入了过多对于确定性的研究现在，应该将文化视为有生命的现实领域，可能性、客观性和主观性在这里以一种不确定的配置结合在一起。即将到来的未来，必然呈现出它的可能性，困难与机会相互纠缠的状态。44

## 第二组议题—调和、妥协、不可度量性

如果第一组变化，即人造之物是在规律与可能性的双重状态中运行的，那么第二组关注的则是调和。

所有的人造策略在本质上都是调和。透过人造之物，我们就能明白赫伯特·西蒙的基本观点：“我们能够以平衡的方式来看待事物。一件人造物可以被视为以下两者之间的一个聚合点用今天的词汇来表达就是界面’一者是内部’环境，即人造物自身的实质与组织；另一者是外部’环境，即人造物运作的环境。如果内部环境与外部环境相互适配，人造物就能够实现其意图。”45“聚合点”也好，“界面”也好更准确的表达用语应该是“调和(mediation)”，这种关系(至少)以两种方式运行，而不是(西蒙所认为的)只有一种。46所有的人造策略都是处于人类主体的利益而生成的。47因此，任何人造物都至少是两种外部关系或“外部”环境的聚合点，即人类主体及其相互关系(这一关系向人类主体被进行了不可简化的强调)，以及存在的人造之物及其更广阔的物理环境之间的关系。人造之物正是在此物理环境之中，或与此环境的关联之中展开行动的。人造之物自身的内部环境其配置，在这里也指其内部组织的方式和其运作的模式因此就是在主体范畴和“客观”条件之间进行的调和，这里的客观条件也就是人造之物进行运作的(复杂)环境。

如果人造世界是在人造物“内部”环境(其配置)和它所指涉的也是它在运作时必须关联(以及代表)的“外部”环境之间的调和，那么一旦我们不再将这些环境视为单一的，作为物理定律(西蒙语/技术)语境下的事物，而是将其放在其存在的、社会的和生态的多元语境中来看待，那么就会清楚地看到以下关系：

1. 在任何人工制品或系统(物理的或政治的)与处于社会关系中的人类主体之间的关系；

2. 在复杂的社会、技术和经济关系中的(以及在复杂而不能简化的能量系统中运作的)各类存在的人造之物之间的关系；

3. 在以上二者与自然规律和条件之间的关系。

这些关系必然在那些无法相容的或无法度量的时机与需求之间起到妥协的作用。48所有的人造策略都是在这一条件下被构建的。

换句话说，如果人造世界是一种调和如果这就是它的本质身份（status)]，那么根据定义，处在“作为世界的人造世界”(无论是设计还是政治)框架中的转化行动，就是复杂的调和行动，它要在不能简化的不同需求与条件之间进行调和，这些需求与条件既不能被以同等的方式被考虑，也不能一厢情愿地被摆脱，更不能简单地受到支配。它们必须被权衡之后，通过主张的配置来与之妥协。4在这一情况作为世界的人造世界的情况下，关于配置的思考，主张与妥协/调和等方面的条件，成了作为整体的实践(praxis)的首要的以及必要的特征。实际上，正如我们接下来将要看到的，第一章重点部分论点将被再次述及，我们已经不再只是处于仅仅被视为意志的实践之中了。我们身处其中的是阿甘本所说的“pro-duction”这个更广泛的，也更有用的概念。

大多数技术(在其更早的意义上)被用来否认这最后的条件，首先是通过削弱人造之物的配置的地位(更强调决定人造之物的规律)，其次则是对复杂的妥协的拒斥。50技术要消解，或试图去消解的，是不可比性因此也就是要消除本质上的妥协，它是以两种方式进行的：首先，将技术放在一种由规律决定的，并且(是理想状态的)在社会和环境方面虚无(抽象)的世界中，以其假定的运行方式为基础来思考技术；第二个是这样一种做法为基础进行思考，“出于设计流程的目的，将真实世界的情况进行极度的简化，再对其进行呈现”51。这样人们就能创造出一种“有限理性”的系统或时机这些时机与系统以多种方式成了成功行动的先决条件，但它们并不是自然生成的，而是在方方面面都早已是关于所是的极度抽象。在极端的情况下，这种方法允许以最大的可能，在简单的理想化再现的基础上来决定技术，这种理想化的再现就是数学公式，它能够在配置被编码之前，确立其表现的确定性。比方说，技术从科学关系中提取线索，它在本质上是由两部分组成的：其一是自我引导的服从，它将规则(或知识的习语)视作配置(对确定性的要求)的决定因素；其二是一种最小的次级适应，即用技术来适应环境的经济的、技术的、人类的、社会的、生态的总之是一切人工制品在其中运作的环境的需求。最典型的例子就是核技术。核能只有在将其反应器的操作(纯粹只考虑其裂变效率的方面)与这一过程的危险性相分离的时候才能成为可能。后者要处理的问题是外在于裂变反应本身的。正在发生的日本福岛核反应堆的危机，对以上两点同时做出了完美的解释。

这里的问题除了对短期成本的厌恶(更不用说长期的了)

外53是通过与真实的环境脱离，通过拒绝与真实关系中的力量和因素进行妥协，“技术”(在20世纪这个词的含义上)与它的情境之间再也不具备有机关系了。早在1935年，沃尔特·本雅明(WalterBenjamin)就已从中发现了灾难的种子：“战争带来的破坏进一步证明，社会还没有足够成熟到将技术内化为自身的有机组成，技术也没有得到充分的发展来应对社会的狂暴力量。”54.55

相比之下，当我们转而去接受复杂的关系时，我们就会与无法度量的机遇与需求遭遇。这些机遇是没有可比性的，因为它们在质性上属于不同的领域，既不能被归入到一个完全无价值的环境中，也不能在配置中成为(通常都是不完整的)“解决方案”之前，体现出优先级别。一旦我们开始用这些更加广泛的关系来思考人造之物，我们就会看到，任何人造之物—以及所有的人工性(artificiality)，无论是我们运用于自然的象征系统还是我们的政治规划都必然是不可比的机遇与需求之间进行复杂妥协的关系性的结果。56

换句话说，如果人造之物是一种调和如果这就是它的核心的、彻底依情况而定的身份那么作为世界的人造世界的框架(无论是设计还是政治)中的转变行为，根据定义都总是一系列复杂的调和行动，这些行动是在诸多无法简化的需求与条件之间发生的，这些条件与需求既无法被归为一类，或仅凭愿望自动消失，也不会简单地主宰一切，而是会被放在主张的配置之下被衡量并与之妥协。57在这一情况下作为世界的人造之物的情况配置的思考、提议与妥协条件，以及对它们的调和(批评性的肯定)开始成为行动总体上最主要的和必要的特征。58

## 第三组议题——超越技术

西蒙首次起草《人造之物的科学》的45年后，他当时预见到的那些紧急情况现在已经变得更加紧张，并且在规模和影响力上大为提升，并在今天构成了一种具有影响力的尽管并非毫无漏洞整体。20世纪30年代晚期的时候，海德格尔早已不愿仅仅以如此方式看待“技术”。今天我们已经可以走得更远。曾经，例如在1968年，技术体系、象征体系等领域与人造之物对自然的适应之间的界限还比较分明(哪怕不是在实践中，至少在我们的观念中是这样)，而今天则变得更加融为一体至少现在在实践中不再可能对它们进行清楚的区分。59其最明显的关联，也许也是跨度最大的，就是在技术与语言之间的关联，在这样的关联下，“运作(work)”与“互动”(整个社会学就是建立在这一基础上的)之间曾经的区分，现在已经被一种更加诡异的状况所取代。

设计师詹默·亨特(JamerHunt)对这一状况曾进行过敏锐的观察。他先是注意到唐娜·哈拉维(DonnaHaraway)在1985年曾对这一边界的消融进行的探索，后者曾富有预见性地宣称“20世纪后期的机器使得自然与人造世界之间、意识与身体之间、自我发展与外在设计之间的区别变得彻底模糊……我们的机器是如此令人不安地活跃，而我们自己则迟钝得可怕”。他接着论述道：“这个被设计的、人造的世界包围着我们，它正带着各种相互关联的可能性变得活跃……无论是在意识方面还是在身体方面，我们都正走向一种和技术之间的新的联盟关系，这技术比以往更加栩栩如生，更加无所不在，也更加令人困惑。我们正在进入一个奇幻诡异的技术时代。”60

无论在智识还是实践的方面，这里真正重要的在于，这种“象征”能力与“技术”能力的融合使得纯技术观念变得过时了。“技术”现在可以被视为仅属于一个短暂的工业时代的概念。技术内部的种种客观运动，源自功利的劳动分工，它被用来将那些可以被客观化的事物区分出来，并将其视为与主体没有关联，这一概念现在则被不断推进，超越了技术给自己施加的边界。61技术在人类的主导中到来，当其发现自身是一个已经超越了自身的概念时，也就发现自己已经被一个人造世界所掩盖，而这个人造世界，也就是我们生存其中的世界。62

将技术吸纳到更广阔的人造世界的概念，通过这样的方式来“克服”它，这使我们更加清楚地意识到我们自己的意识能力包括语言能力和所有的制造象征的能力不只是简单的“自然”，而且就是人造之物。63如果，一方面这引起了人工智能这种傲慢自负的计划，以及试图制造人工大脑的野心；另一方面这也让我们更加清楚地意识到，人类的精神感受是被塑造出来的，是通过人造之物形成的；那么人造之物就既是人类成型的条件(没有它人类就不可能形成)64，又是我们能够成为“完人”[用瓦蒂莫(Vattimo)的说法就是finally human]所必须依靠的途径。

构成了人造策略的事物在人造世界自身的运作下已经发生转变了，这后一个情况见证了我们这些事物的概念。技术的终结，也意味着再现的终结(我们经历了后者的最高潮，然后，再现，以及现代的构成就开始消退)，这也恰是人造世界的开始，从此时开始，人造策略对主体、(复数的)世界和自然的共鸣与协调就成了最重要的事。用这种方式来思考人造世界，是一种将“所是”作为“我们所制作之物”来运用的转变过程。65这一过程克服了原有的分裂，并将我们带回了一种新的技术状况，技术此时不是作为假主人(它确实主宰了我们)，而是作为一种对话性的与辨证的调和关系。66在这一基础上，人们的确很容易相信，破坏性是能够被接受和被包容的，且不带幻象，没有主宰。

有人会反对将情况看得过于乐观的态度当然这种观点也是很容易理解的因而坚持，技术的本质就是人造世界，或调和。因此“向技术开放”既不意味着对技术的肯定(这里的肯定不带批评意味)，也不意味着反对技术。这意味着要将人造之物作为调和来把握。当我们这样做的时候，也就是以人造世界与调和为目的地“找回我们自己的路”的时候，我们就能够找到前进的方向向着“与我们的本质相配的……宏大的空间”。67而与我们的“本质”相配的，无论是在主观还是客观上，都是指潜能。68

既然人类所有的可能性现在都是通过对人造策略的调和来实现的无论是真实的，如与自然相关联的人造之物，还是象征性的思想、语言或再现那么所有的潜力都是通过人造世界与可能性进行的妥协。

技术属于这种对可能性的质性探索。人们一定坚称这两者之间有着密不可分的关系。

技术在成为技术的形成过程(coming-to-technology)中，是作为调和、作为妥协、作为主张来揭示自身的；它不止于技术本身，它在其中运行的世界，在任何意义上都不会是技术的“它者”。在这个世界上，负责制造的主体与被制造的事物之间，在一个还“成熟度……不足以”将用以构成自身的技术纳入自身的社会，与“没有……充分发展到足以应付狂暴力量”69的技术之间，“身份的缺失”这一认识至少在理论上开始站不住脚。认知强迫我们去理解主体与客体之间的相互依存的密切且纠缠的关系。

这里引用伊莱恩·斯卡利(Elaine Scarry)的三段话，它们将我们带回了这样一个世界：在这个世界中我们能够对缺少束缚的技术所特有的残暴无论轻重进行思考。

1.“椅子的形状不是骨架的形状，也不是人体重量的形状，甚至也不是我们所感知到的痛苦的形状，而是被我们所感知的、我们想要去除的痛苦(perceived-pain-wished-gone)'的形状。因此椅子就是被物化的感知结构。它是一种被物化为独立式设计的有知觉的意识。”70

2.“无名的批量产品包含了一条集体性的且不同寻常的讯息：无论你是谁，无论我个人是否喜欢甚至知道你，至少(你可以)通过这样的简单的方式，让自己舒服些。”71

3.“以统一的方式向人们分配物质资料，这意味着一种最低程度的人类的同情心，以物化的方式被构建为外部(无知觉的)世界被改造的结构的一部分。”72

这些观察发现之中并不带任何感情色彩。