它们准确地描述出了一种(模糊的)互惠结构，这一结构支撑着所有物品的(它们都带着对人进行改造的目标)制造活动而且它们还直接推动了如下值得仔细反思的政治主张：“要理解一个政治公正，要求我们首先理解做什么和破坏什么。”73

将技术内化为制造(making)(也相当于前面斯卡利的观点中的设计)，正是对这种互惠关系的把握对其促成的从属关系(与从这种从属关系中解脱)的把握。以这种方式来思考人造世界，它就变成了对所是的一种转化与挪用，它将所是转化为“我们制成之物”，这就克服了现代性的分离或技术性的分裂。这将我们重新引回了技术，不是将其作为假主宰的技术(技术的确主宰着我们)，而是将其作为一种对话性的、辩证的调和关系。设计作为一种“对不可比的需求的妥协”，也许是第一个可以让我们在其中探索这种从属关系的空间，至少也能为我们获得一种初级的类型化的景象如果通过设计被呈现为真实的东西，也能够通过未来的实践模型的方式来把握和言说的话。

第四组议题——驱力的问题

## (a)破坏性以及对它的克服

要对正在发生之事有清楚的认识，就不能回避破坏性的问题，尤其是对于一个急切地想要用几乎已经是废墟的事物来建立一座通往未来之桥的人来说。说“社会”与“技术”无论是就其狭义的还是正在出现的定义(将经济也包含在内)来说之间缺少关联，这个观点在理论上已经被人造世界的影响彻底打消了，但这仍然不能够令遭到抛弃与灾难的危险稍有减轻。不带任何幻想地看，和破坏性趋势的潜在力量相比，我们在全球范围内对于人造世界已经开启的可能性所采纳的部分是微乎其微的；而对所是的经济考量则胜过对未来的判断，74不仅如此，最能代表我们现状的标志，仍然是阿多诺50年前沮丧地提出的，即（用他的话来说就是)我们的社会还是会选择全面的破坏及其客观性的潜能，而非对那些将威胁其底层基础的东西进行反思。75

因此很明显，要分析性地思考的对象既包括破坏性的特征，也包括“克服”它的机会这意味着对那些在结构上促成它生成的东西，我们既要吸收也要超越这一点毫无妥协的余地。在这一层意义上，思考“历史”也就是思考如何克服破坏性的问题。“克服”并不意味着彻底击败。正如海德格尔就形而上学所言，它不能仅仅通过希望如此的方式来克服(“它无法像一个意见观点一样被废弃。人们绝无可能将当成一条被废弃的教义一样抛在脑后”)。76因此，克服更接近吸收（incorporation)，它指的是这样一种情况：吸收被作为一种“摆脱控制’(passing-out-from-the-domination-of)的状态，被吸收之物被保留了，但是现在已经不再具有最主要的构成能力。在我看来，这是我们必须要考虑的关键的一步。遗弃(desolation)(如同去未来化)是人造世界结构上的一种可能，因此也就是人类未来历史的全部可能，其中也包括理论上的“可持续性”的未来。因此，我们的目标不是根除破坏性的可能性(这也不可能)，而是要找到办法在一个更大的实践体中将其吸收。因此，“尽管被吸收之物仍然幸存，但再也不具备主要的形成能力”这样的说法，既反映了我们必须保留的最低程度的必要的野心(没有这一点就没有人类的未来)，也反映了我们能够达到的最大程度的可能性(并没有什么能够消除真正意义上的破坏性)。然而，如果我们还不能保证在灾难面前保持乐观的话，那么要让我们能够以最好的方式发挥自己的能力来扭转灾难，这就仍然要求我们采取一种介入的姿态，一种能够利用现有资源和工具来对付“我们能制造却无法对之进行思考”这样一个悖论的姿态。77积极思考人造世界，就是从现在正在浮现的事物中探索资源的过程。正是对这种积极(转变的)思考的尝试，才能让我们仔细考虑这种“非关系(nonrelation)”，并且提出克服分裂的方法。“积极思考”在这里的意思就是实践。通过我们重塑这个世界的方式来思考人造世界的悖论，就是尝试将我们这个时代乏味的、破坏性的虚无主义，转向对于我们的历史来说有可能超越增长与灾难的、引发共鸣的确定性。

## (b) 意志的问题

我们可能马上就会意识到，由调和与妥协这两个概念所开启的，与意志的问题①有关。这里有两段引文把握住了后者的问题所在。“首先是意志让自己在技术中无处不在，以消耗、消费、改变人造世界的方式吞噬地球。”“意志将不可能作为目标强加于可能性……抛弃地球逐渐变成了一个被期望发生的过程，但这一点并没有以这样的方式为人所知，而在一个将真实等同于确定性的时代，人们也不可能意识到这一点。在这样的时代中，正是通过这样的确定性，人类思考与制造的行为才第一次变得可以把握。”78

这段话引自海德格尔关于破坏性的最重要的论文篇章，此处只能在脱离其有争议的上下文的情况下做节选。即便如此，也足以揭示出一个持续一致的观点。正是由于意志中缺乏反思，这一点与驱力相结合导致了技术(在海德格尔所使用的广义的层面上)“对地球进行压迫，迫使其超出其可能的界限，直到进入了失去可能性，因此也就是不可能的境地”。79从那种驱动它的(再现性的)思考模式的角度来看，这一过程不能被思考，甚至无法被理解。这样我们面临的危险，就是我们对自己所制造的东西无法达成结构性的理解。而让我们的理解模糊的，正是意志。

在这里的“意志”一词，我们也许可以(最好)将其视为驱力(在弗洛伊德理论的含义上)来使用；它是一种向着绝对领域(宗教、政治)发动的推力；是想要占据统治地位的冲动，是想要增长的强烈欲望，或海德格尔的说法就是“征用(Gestellung)”，即一种“将一切遇见之物吸收并将其强行纳入到储备资源(standingreserve)的秩序之中”的经济与技术的过程。8因此，驱动就是一种意志行为，它不仅要求(在主观与客观上)占据主导地位，而且规定了世界要以这样一种方式来显现：一切事物都是可主动抛弃性的(active disposability)，包括人类与地球。或者，按照海德格尔在后来以更简洁的方式表达的(他非常准确地把握住了我们未来灾难的本质)，我们的危险也正是我们现代资本主义人类学的动力，这种人类学推销的是这样一种观念：“确保一种将一切用尽的稳定常态。”81

那种在技术中“规划自己(arrangesitself)”的意志这既意味着根据自己的目标来运用技术装备，也意味着根据自己的利益来对技术进行配置上的重组将技术理解为其(客观化)显现的一种基本形式。意志是一种对“开启可能性”的强化，是一种不计后果的对可能性的开启。它在行动的即时性中获得了最好的表达。称这个行动是即时性的，也就是说它没有经过反思，因为它要将已经潜伏在情况之中的一切化为能量推向极致。在经济活动中，盈利的驱动力在每一个时刻都会被削弱，也就是说会在每一个时刻被延迟或外化。在技术中，技术可能性的即时性逻辑作为一种不断增长的力量，使得对二级或三级的后果的思考被忽视。在政治中，意志是一种纯粹的驱动力，它毫不考虑含义之类的事物。对犹太人的大屠杀(Holocaust)①恰恰就是如此。82后者提醒我们，意志(想要主宰的冲动，驱力)在底层上总是主观性的(无论看起来如何客观尤其是那种以“必须”或必要性的姿态出现的形式)。但是反过来看，在关于主宰一事上，意志同样是必要的。意志的必要性意味着对必要性的感觉：感觉到将意志作为一种探索自然的无限的物质上的仁慈的手段实际上也是唯一手段的必要性。

特别是在现代，其中又尤其是在美国，和自然的互动关系一直处于这样一种模式之中，自然总是具有无限的善意(上帝的恩赐)，而那些对我们有益之物总是需要通过强制之力才能从自然中提取出来，自然可不会因为在意(我们的需求)，简简单单地将这些事物提供给我们。因此人类正是凭借着控制(意志)才与众不同。而控制又恰恰是人类被上帝首先剥夺的能力。8这里的“困难”在于，即便人类已经获得了上帝的许可，控制行为在实际实施时总是比其被宣称的要更难。暴力是不可避免的：正是通过暴力来实现意志的行为，成了主体保持力量的唯一方式，用来对抗被称为客体之物。84然而对控制的需求还滋生了严重的焦虑。当我们要征服利用的对象从自然界转向人类世界时，这种焦虑感更加典型，这需要无止境的警觉与暴力。每一个见证过奴隶与殖民现象的人都深知，焦虑以及随之而来的暴力上升到了一个全新的高度。85

有一个故事完美地对这一点进行了阐释。它来自1887年左右，斯坦利(Stanley)在非洲所做的和平探险过程中，一名官员的日记：

躺在灌木中观察土著安静地从事他们的日常生活是一件极有趣的事。一些妇女将香蕉干磨成粉，男人们则在盖草屋……男孩女孩们在到处跑，唱歌…我的游戏是这样开始的，我一枪打中一个小伙子，子弹穿胸而入。他就像一块石头一样倒在地上……立刻，整个村子都受到枪林弹雨的攻击。86

这样的暴力迟早会转向发动攻击的主体。20世纪，这一转向在各种各样病态的形式中都能得以体现：增长背后的极度强大的驱力，即“计算理性的无条件规则”；帝国主义与种族灭绝的极度暴力；87对于激进政治(无论是极右的法西斯主义，还是极“左”的斯大林主义)中绝对真理的紧张狂热。它在欧洲的一系列内战中可能体现得最为明显。88今天，它在以下领域中最为明显：金融经济的专注于寄生的驱力中，在犯罪、金融、勒索的经济中89，以及在那之后必然会遭到的“反噬”由施加暴力于自然所引发的气候变化之中。90

根据以上分析，我们要面临的挑战就变得清楚了：能否获得“作为世界的人造世界”所开启的积极的可能性，取决于对意志的超越。但是“意志”或驱动是不能简单地通过“思考”来克服的即便后者对于关联性的理解来说是不可忽视的。从行动的立场来看，如果用“意志”这个概念来代替在更广意义上的结构动力与征用的破坏力量，那么这里要关注的就是，通过实践来实现对意志的超越或克服，这才是关键所在。我们的目标再次变成了对那些在客观上同时具有迫切性和积极可能性的事物的获取，即一个能够不让意志(因此也就是主宰)的必要性占据至高地位的人造世界的领域。91

这个维度对我们来说就是调和；换句话说，在这个正在形成的纪元中潜在的创造性的和积极的角色就是调和。

有四点可以对这里的内容进行说明。

1. 首先要说明的是，这里所说的对于意志的克服，它本身不是一种投射或另一种意志，也不是简单的“克服”，也不是简单地对想要实现的条件进行假想，而是我们这个时代中最突出的变化所导致的结果(或至少是可能性)。人造之物带来的是一种客观可能性，它能够以另一种的方式坚守物品、人和自然。因此这就为被我们称为设计的行为的不同形态带来了可能性，以及为直到现在我们仍称之为政治的活动产生不同形态带来了可能性。

2.第二点是，人造世界的开启标志着意志的负面必要性即将被消除的可能性。意志仅适用于这样一个世界：它认为只有自己被赋予了进行主宰的必要性。客观地说，这种情况早已不再了。当主客体被构建、被分离的时候，当主体变得确信只有通过全面控制才能掌握客体，也只有这样主体才能保持其主体性和主宰地位，意志会变得最为猛烈凶残(且危险，即具有破坏性)。但在人造世界中，主体与客体会相互调和。阿多诺从《消极辨证》(NegativeDialectic)中发出的禁令“对客体的调和意味着绝不能以静态的、教条的方式来实现它，只有当它与主体纠缠在一起的时候才能被认识；主体的调和意味着，当客观性的时刻不存在的时候，它就会真正地沦为虚无”92这一点今天已经在实践中被解决了。所有的“互动”都是深度的调和实践即便其道德层面的结果还没有完全实现。