3.第三点是，调和所具有的新的重要性，成了作为人造世界整体特有的目标，让我们能够领会，在这新的背景下，政治问题与人造策略的问题，以及它们根据人类需求与欲望发生的形态改变简而言之，也就是设计的问题3变得密切相关(如果不是完全一致的话)，其关联程度在50年前是绝对达不到的。因此，这个公式中的要件应该是设计与政治，这里的“与”所揭示的是这两者之间存在的分离，以及(无)关联中的尴尬局面。今天，我们已经处在了一个不同的情况之中，首先是与作为整体的人造世界之间的关系(现在它已经构成了我们这个世界的边界与媒介)，其次，作为第一点的结果，在设计与政治的机构之间的关系现在已经变得更加密切，并且有可能部分承担彼此的角色。94这从无关联，或设计和政治的外部关联，转向了一种蕴含着“拯救”能力的内部关联。这关联是有专属机构的，因为它根植于现在所是的属性。

4. 只要是在这紧急情况下，无论是政治还是道德，都需要在更广泛的意义下进行必要的妥协。这并不是同真正的政治进行的妥协(政治中的妥协奥巴马政府如此悲切地想要追求的政治)，而是将妥协作为一种具有改革能力的实践，致力于实现人类未来。因此我们可以假设，在人造世界成为我们这个时代的有效边界与媒介所带来的压力下，人造世界的形成，从每一个人造之物到全球体系，都将同时成为设计(及其更广泛的实践)的领域，与政治对抗和运作的舞台这是因为，关于我们如何处理人造世界及其后果或与暗示的问题，其规模是与我们如何向着竞争、政治、社会、经济以及它们的暗示进行组织的问题分不开的。

## 第五组议题克服来自可能性的剥夺

破坏性的第五层弊病，是暴力被外化为驱力的结果，它在政治的无能或“无法……确定和追求善举”中找到了内在一致性这种无能意味着无力为公共利益为所有人的利益而奋斗。由此导致了“虚无主义”，巴迪欧用这个词来命名我们这个时代最糟的一面，它是指“在面对必要性时，将无条件的顺从与纯粹的负面(如果不是破坏性的)意志进行独特的(singuliere)结合。”95

“虚无主义”(一个和意志一样不尽如人意的用语)在这里既是指对所是的可悲的退让，也是指对这种退让的无力的憎恨无论后者是以积极的还是自我毁灭的，或是民族原教旨主义的政治和神学来表达这种方式往往以恐怖主义终结：一种介于布雷维克(Brevik)①或麦克维(McVee)②和伊斯兰教式暴力之间的结果]，或是以被称为“加利福尼亚佛教”的“积极”模式(即躲进一种高度主观化的生活模式，这是一种遁世且厌恶入世的生活模式)来表达。

然而这最后一个特征描述含有不公平的成分。在面对导致了消极(如果不是破坏性的)意志的那种必要性时，对投降和退让所产生的无力的憎恨，并未仅限于那些最明显的或看起来最极端的形式。虚无主义不是主观性的诗学或神学上的极端，也不是任何一种浪漫主义，而是一个范式：虚无主义是政治在一个经济一体化的时代所选择的名称。在这个意义上，虚无主义不再是(如果它曾是)局限于神学活动或神学热情的范围内，而是这一点才是真正的危险它进入了作为整体的政治体，“作为整体的主体性正是以这样的方式无可避免地被拖入了一种纷争不断的无力感之中”。96所是从这一点中受益，这是无可争辩的事实。这不仅导致了憎恨的“同伙们”几乎消除了任何一种真正的计划或解放政治的可能性，而且憎恨还找到了其他的表现方式，这就是以他人(“他们”)为代价来获取自己的身份(“我们”)的那种“虚假饱满的”集体主义。今天，欧洲没有哪一个国家不是在治理进程中将这种政治作为其积极的组成部分。如果这一点说在东欧(匈牙利、波兰)最明显的话，那么在那些针对“移民”、失业者的憎恶(受到了官方的获准)，或是在理论上更加复杂的民主制度中关于社会福利的内容中，这一点同样明显。97

但如果所有这些工作至少在短期是为了重新为其中(that-whichis)之物注入活力(为了消除其他的可能性)，那么这里还是有一个政治上的问题它最终会成为经济上的问题。那种虚无主义在结构上构成了一种阻碍力量，阻碍了“通向对可能性进行积极描述”的道路，这意味着，也正是它缩小了社会转向机制的策略范围。一旦到达了某种程度，由于我们无力应对客观的外部问题，这就导致了灾难发生的可能。这里我们又回到了阿多诺常常提及的那种恐惧，即，我们会拥抱灾难的客观潜能，而不会起而反思，但只有反思才能动摇那维持所是的基础。

我们可能会感到惊讶，阿多诺的提议是在提醒我们，我们的处境需要在规模和本真性方面进行反思，而我们恰恰不愿意去面对这样的反思。这篇论文同样标志着的开明利己主义(enlightened self-interest)的明显失败它不足以对一个人的自身与未来做足够认真的思考，来“面对或挫败”所有那些会腐蚀人类生命条件的东西。但这并不是在说，虚无主义引发的(作为终结的)盲目已经全面进入了以及行动领域。阿多诺与霍克海默(Horkheimer)再一次提供了至关重要的洞见：“如果如此深植于文明之中的弊端不能够通过知识来好好说明的话，那么个人也不能通过理解它来使其缓解，哪怕他有意牺牲自我来这样做。”这句话意味着他或她不能仅仅通过个人的理解，甚至通过诉诸理性来缓解弊端：“看似可信的理性、经济以及政治上的解释与辩论无论其通过个人观察得多么正确都无法使问题得到缓解，因为理性与权力相关联，它就被包含在弊端之中。”98换句话说，虚无主义进入了理性所有的理性9而且就是在思想试图面对面地对未来进行思考和行动的时候，进入理性的。

由此暗示出的一个问题是，主体无法开启自身以接受未来所需的挑战，而对于这一点的批评则受到如下事实调解：对于我们的处境缺少一种完整的、公共的解释，甚至是带有良好意图的和实施得很好的实践也未能带来应有的结果。它只是发生了，但是它所获得的东西却未被得到理解。巴特曾在一处语境不同的情形下说过具有类似意思的话，这种计划能够称为“不再发展的马达(the motor of nodevelopment)”也就是说，现有的各种实践之所以失败不是因为其塑造的功效，而是因为这些功效不能被“看见”，尤其是，这种实践不能在新的思想(新的理性中)发挥作用，因此它们就无法挑战现有的实践，也不能挑战现在被揭示为更加严肃的问题：理性的局限性，这些局限性拒绝接受这些实践所暗示的，而且也摒弃这些实践。100

那么我们要建立怎样的可能性才能继续前行呢？要站在怎样的基础上我们才能收回历史的可能性这取决于我们创造实现存在的全新可能性的能力，以及将在这些(塑造中)所获得的可能性转换为思想的能力。

当我们检视这些围绕破坏性和人造之物展开的话题时，有一点正在逐渐变得清晰，那就是我们在我们实践活动的中心，存在一个即便靠重大举措也无法填补的空白除了“作为娱乐的技术”(technologyas-entertainment)的丰富的幻觉，以及另一个客观的幻觉：以“用尽一切”为代价换来的稳定性的，能够无限延续下去而不引发任何危机。

事实上，可能没人真正相信上面所说的任何一种幻觉。但既然它们都还很强大，而且在任何情况下都能够有效地消解几乎所有其他次要的可能性，它们就还能够占据主导地位。然而，那空白是真实存在的，并且在不同程度上被感知为失望。101

这个空白，或者说失望，毫无疑问是政治的02，但更重要的是，本书中一再暗示、提及的，就是要靠这种失望、空白，或对道德、政治和物质行动模式的缺乏，才能重建现今已经颠倒错乱的优先等级。

我们之前曾注意到，人造之物的一条关于形成的逻辑是，我们应该“将妥协归纳为一种转化实践的模式，它致力于实现人类的未来”。人