造世界已经变成我们这个时代的边界与媒介，在这样的压力下，我们曾说过“人造世界的成型……既成了设计(及其延伸活动)领域……同时又是政治斗争与运作的舞台”。

这以重要的方式改变了行为的“元”框架。现在我们让我们通过对关于处境(situation)这个概念及其所需来关注这一现象。

## 第六组议题作为道德、设计与政治之所在的处境

有三点值得在这里提出，每一点都在某种程度上都将人造世界中的紧要之事与道德或政治，以及相当于是设计的那些行为的模式联系在一起。

第一点和处境(situation)的结构本质有关。

用可能性来代替法则、为调和与妥协赋予首要地位，这些做法转变了在可能性或提议与调和之间所获得的道德的处境。我们已经知道，人造之物与处境进行接触的环境，可以被我们称为“外部”环境。西蒙用他对设计的定义把握住了这一点，即设计就是“谋划一种行动过程，以从现状走向更为人们所需的处境”。103这句话提醒我们，人造物并非诗性活动的终结诗性活动的终点其实是在处境之中，更准确地说来，应该是在人类自身之中，人类就是那一处境中的活动者或主体。既然处境已经无可挽回地与人类紧密相连，那么与之产生积极关联的活动(正如设计和政治在其行动的核心时刻所做的处境则为运作提供了关联)就必然是关乎道德的。这主要体现在两种意义上，其一是因为处境恰恰就是道德的核心：“根本就不需要为了道德’，但是有必要为了获得一个关于那个处境的清晰视野……对于忠实于处境，就是要根据最大可能性的法则来应对处境；根据可能性的边界来正确对待它。或者，如果你愿意的话，还可以在可能性允许的最大的可能程度下，从处境中提取出它所包含的积极的人性。”104

同样地，因为处境必然将人作为其中心，所以它需要与之相关的来自主体的责任感。如果主体总是立即成为或最终成为人造策略的主体对于主体来说这一点总是毫无例外地被强调着那么主体就必须(面对即将到来的世界，它者，与代代后人)对这极端的人格化予以认可：必须作为所有处境中的行为的必然中心而担负起责任(付出与后果)。

关于两种道德转变中的第一种为西蒙所说的“所需的处境”赋予了内容需求并由此为总体上的调和过程赋予了内容。第二点描述的是不可避免地被人格化的主体必须承受极端的责任，这是为了集中性(centrality)必须付出的代价这也正是乔伊斯在《尤利西斯》中的另一个背景下，以电报的方式表达的，即要承认“为了既成事实而背负的巨大债务”的必要性105这也适合描述更大意义上的必要性，即我们必须开始与自己所创造的和开启的事物进行对抗。就后者而言，作为世界的人造世界已经决定了我们再也不能如此轻易地卸下责任。与这个世界相匹配而开始形成的，是一种转变的政治(一种道德)。

第二点关乎道德的主体性，以及对其局限的克服。

最近有一条标语经常被使用：“没有政治的道德是空谈，没有道德的政治是抓瞎。”106这句标语被用来刺激道德和政治的再度复兴，而且更重要的是，要同时刺激两者相互产生影响。但是这句标语被使用的情境却将道德与政治都束缚在了主观的领域之中。例如，西蒙·克里奇利(SimonCritchley)就不再用“一种战争状态”来定义我们的时代，而是转而提出了挑衅性的“公正问题”，这反过来刺激了“为了道德”的需求，以及由此对“道德的经验与主体性”理论的需求。107这个论证过程并没有错，但是它忽视了一个人类行为学的维度，这个维度关乎我们与这个世界相处的方式。我们同样需要的而且同样急迫的是在社会物质世界中(以及关于它的)一种道德、一种政治和一种行动方式，前两者与后者密不可分地连接在一起。这样的行动可以说是主观的，但它并非只待在主观的领域中。它有能力逐渐进入世界。108另一方面，这种对于道德/政治/行动的理解会剥夺关键行动(这里包括与工具逻辑联合在一起的设计)的不在场证明，这样就以某种方式使关键行动变得与这些问题完全区分开了。这将成为一种道德行动的模式，然后它将把创制积极地带入道德与政治关系之中，并使我们能够在这些术语中去思考/行动。关于我们如何对抗虚无主义的问题，我们可以将这些工作视为这样一种尝试：它试图以转变世界为目标，通过冒险带着普世性的目标来行动，以此来克服虚无主义。

政治与道德哲学家吉莉恩·罗斯(GillianRose)在其不幸早逝之前所出版的最后一本著作是《在法则前的哀悼》(Mourning Before theLaw)。在这本书中，她关心的是(也许是以暗示的方式)要发展出一套道德一政治实践的模式，她将其称为“超越行动的行动”，一种假设行动(positing action)的道德政治。假设行动被罗斯设想为一种能够在一个作为行动的世界中发挥效力的行动，一种无惧于与真实性(法则、力量)交锋的行动，一种不会屈从于控制或忍受折磨这两种极端的行动。简而言之，我们可以说，对于罗斯来说政治一道德行动有四大要素是至关重要的：

·风险(risk)，或没有保证的行动：“政治不会在你在为自己的得失而行动时发生，而是在你为所有人的利益而行动时发生这样的行为并没有保证，而且是在拿普遍的利益冒险。”

·知识(learning)，因为知识“调和了社会与政治：它恰恰是通过犯错误，通过冒着行动的风险，然后是通过对其无意造成的结果进行反思，然后再一次地，通过为更进一步的行动再度冒险来运作的”。

·作为妥协的积极行动（creative action as negotiation)，因为承认“权力与规则配置中行动的积极介入”，以及“行动的风险，会从与规则的妥协中产生”，这是根据这些配置展开行动的前提；而仅仅逃避这些配置引发的模糊与焦虑是不够的。

·假设(positing)，用罗斯的语言来表达，这是指对“构成和改造自身”的行动者的“暂时的构成性的假设”；这“假设，失败，再假设的风险是一直存在的”，罗斯写道，她将以“超越行动的行动”来涵盖描述的道德本质，并用它来区分列维纳斯(Levinasian)①。109

拿“普遍的利益”来冒险，意味着从一个包含却超越了一个人的主观局限的位置开始行动。一个人之所以行动而且冒着行动的风险是因为他弄清楚了自己处境的本质是什么。110这一行动必然采用了知识的形式因为人是在超越自己此前行动的边界的情况下行动的(在狭隘的利益之外行动)，而这一行动自身(的性质)是介于社会与政治两者之间的。这一行动是可重复的而且，联系之前提及的概念，必然是易犯错的。这一点在下文中还要进行更进一步的讨论。这是作为一种积极行动的政治与道德，是与力量和规则的配置进行的妥协。这与逃避相反：它不是通过确定性来行动，而是通过假设，即罗斯所说的“构成性假设”，她认为这种假设既生成了行动，同时也能够在这一过程中对自身与行动进行转变。这是一种积极的道德模式，一种能够与规则对抗的道德，因而它能够同时对抗实践的(物质)和政治的现实。罗斯从这些观点中获得的是一种对道德的假设，道德能够联合“政治运作的公正”一种能够作为政治内部的关系来行动的道德，同时政治又能被视为内在于道德。这与设计或物质的配置问题的相关之处在于，这里所暗示的行动的道德转化模式不仅仅与人造世界中的行动相符，它也许是唯一能够与其后的必要性相符的道德行动模式。

如果现在终于可以将我们的讨论从道德转向政治，那么我们就能以一种符合罗斯的道德观的方式来扩展她的观点，即展示这些观点如何实际上构成了道德积极延伸的基础，同时(又出人意料地)在更为广

阔的意义上与设计思想相近。

要做这件事，一种典型而快速的方式就是回到巴迪欧的短文“作为真实过程的政治(Politics as a truth procedure)”。111关于元政治(Metapolitics)的这一章有效地描绘出了作为“政治的政治”(politicalqua politics)的三个基本条件:普遍性条件(universal or the address toall)、处境的可能性条件(possibilities of the situation)和(对处境的)度量条件(the takingofa measure)。在这个讨论语境下来解读它们，就能够发现它们与我们在此处正在探索的议题存在内部关联。它们和罗斯提出的四点共同构成了伦理一政治概念的一套基本语言。它们与设计相一致，并且以显著的方式与一系列我们在上面所探索的作为人造世界的条件的议题产生了共鸣。

关于第一点:普遍性条件。“政治的(political)”常常由于某些特殊的利益被控制，它在日常意义上有别于政治(politics)，不妨将其视为一种不再受“政治”一词被给定的含义所限制的政治]是普遍的(universal)，因为(如同设计一般)它会冒着维护普遍利益(一种普遍问题或者更确切地说，一种普遍的可能性)的风险，并且由此在本质上强调一个普遍的主体；一个能够应对此类需求、处理此类问题、对抗可能性的主体。112作为上文罗斯所引用的概念，这里的行动要冒的风险，是维护普遍利益与普遍需求，因此也就是去维护一个普遍的主体。设计代表主体(这是设计的天赋)与普遍主体进行对话，或更准确地说(这里的细微差别很关键)与每一个主体中所存在的普遍性进行对话。设计所探索的真实，是一个主体的真实，他正在寻找西蒙所说的“优良设计(good design)”用人造世界的语言来说，就是调和。我们在这里要注意西蒙的一个观点：“对于人类(mankind)的确切研究曾被称为人(man)。但我认为人(people)至少在其智识部分方面可能是相对简单的，他们行为上的复杂性主要来自他们的环境，来自他们探寻优良设计的行为。”13换句话说，“探寻优良设计”就是我们所采取的基本社会一政治举措。这才是人类会去做的事。

关于第二点：处境的可能性。政治自身也展现了处境的无限特征。政治会引起或呈现出处境的无限性。既然政治将所有人的思想都包含在处境之中，它就要不断地将各种处境在主体方面的无限性清楚地表达出来。巴迪欧是这样说的：当然，所有处境在本体论的意义上都是无限的(不会终结)……但只有政治会立即召唤这无限性，正如(召唤)主体的普遍性……只有在政治中，对于可能性的深思熟虑……才构成了进程本身。114

和巴迪欧所说的“只有”相反，我们很容易将设计同样视为一种对处境的强调。设计也会直接召唤(处境的)无限性，以及主体的普遍性，但这是通过召唤一种普遍能力来实现的，这一能力就是从“现状迈向所欲求的处境”的能力；设计也会召唤关于可能性(在人造世界中)的普遍可能性。设计实则为可能性的“科学”，我在其他地方也将其称为“不确定性的科学”；115正是它将被给定之物转化为不确定性(可能性)，并由此开启了它的作为问题的可能性。设计不仅是一种对处境的强调，政治和设计都不仅仅要面对处境之可能性的提出或预示，而且还要面对处境中可能事物的实现。我们已经注意到巴迪欧对处境所强调的道德意味了。当我们将设计和政治视作可以互换的能力机构，而且还能够参与到以下这样一组概念时，我们就能够理解其结构上的变化了。这组概念就是中国人所说的“形”与“势”。形，是关于处境或配置的概念，它在我们的可见之处(作为一种力量的关系)发展成形；而“势”则是指“形”的发展，这是我们通过对潜能(势)的理解，借助不断假设来实现的。这种互动是由处境所暗示的，并且能够根据个人的兴趣来进行。116从这个角度来看，设计/政治就应该是

1. 我们为了有潜能的事物而进行的行动/设计，或更好；

2. 我们为了实现处境中的潜能而进行的行动/设计，或更好；

3.(和巴迪欧关于处境的道德接近)我们用行动/设计来使我们创造的事物总要去实现一个处境，以及这个处境中的人所能实现的最大可能。

这最后一点提醒我们，设计中的紧要之事正是为能力而设计，即通过这样的方式来应对处境：利用设计的能力来发展出各种能力。瑞典设计师奥托·凡·布施(Otto van Busch)最近正在从理论和实践两个方面来着手实现这样一个计划，其效果非常显著。布施从阿马蒂亚·库马尔·森(AmartyaSen)①的发展理论出发，所从事的案例看似简单，却值得关注。117

关于第三点：(对处境的)度量。最后，是关于(对情况)度量的问题。当一个处境(一种力量，例如国家力量)不能够被保持一段距离(进行对待)的时候，也就是说，它不能被度量和测量的时候，错误就会发生。“政治是错误的阻断器”118意味着它会对不可估量的事物进行度量；它(在海德格尔的意义上)会对以下现象进行度量和展示：我们所放弃的由于它的不可度量性中所包含的力量实际上是能够被思考的，也是能够与其发生有关联的行动的。如果说政治是一种让权力揭示自身的行动，那么设计就是这样一种让力量，让人造世界的力量以一种能够运用道德的(因此也是政治的)立场的方式揭示自身。度量是一种挑战。每一次度量都要通过挑战所是来实现。断言(“这个！”)对所是的局限性来说，是一种暗示性的、某种意义上也是明显的挑战。正是通过断言因此也就是通过提议所是才被视为一种局限。从“存在走向被期望的处境”也意味着，它既是度量(进行时)的结果，其自身也构成了对于处境的一种新的度量。它曾是一种个人度量(即一种最初内在于设计师的度量)的结果，然后发展成一种公共的度量，因此也就成了一种挑战。设计行为(如同政治一般)是一种永久的挑战力量，它是对度量的测试。119

我们已经看到，人造世界如同那些困扰我们的危险的来源一样，可以被当成我们的可能性来理解；它以潜在的方式提供了行动的主观上的与客观上的资源。120我们不妨问一问，能够克服(融合与超越)破坏性的行动可能性，是否就潜藏在正在出现的事物之中？它们是否能提供一些方法，来应对那些对我们来说最危险的事物？为了回应这个问题，我现在要转向历史。1993年柏林的一个案例为这项工作提供了一个开端。