## 3. 根据历史来行动

## 如何行动的问题

关于“肯定”(affirmation)的概念本文在之前已多次进行了定义。

对于行动理论来说最有用的基本概念，其当代形式来自巴迪欧。他坚称，“肯定”是从批评进而走向干预这一过程所必需之物。为什么是肯定呢？因为：

如果你根据一种矛盾的情况来进行干预，或者如果你根据一种并非关系的关系来进行干预，你就必须要提出一种新的思想框架，而且你还必须去肯定以下可能性：在某些条件下思考这种矛盾境遇是可能的，该条件就是指某些决定因素被放弃，又有某些新事物被引进。1

巴迪欧谈论的是哲学。但我们在这里马上就能看出这个概念同样甚至更加适用于设计和制造。在这种严格的意义上，设计就是肯定。这是一种肯定的行动，因为行动，在这里所述的意义上，总是会参与到“矛盾的情况，以及那并非处于关系之中的关系”之中。2在任何一种情况下，设计总是一种干预，不仅作为“将现状改造为人们所需的状况”，而且在道德层面上也是如此。其行动，或者说在道德层面上我们需要其行动，好让我们能够从发生干预的境遇中，“最大限度地获得它所包含的肯定的(积极的)人性”。

我们已经说过，这就是干预的本质，也就是我们希望并需要采取的行动的本质。但是我们同样也已指出，我们如何行动这个问题正是我们所处时代的问题因为正是我们的行动(也包括了我们行动的失败和行动能力的缺乏)才能会驱使我们走向灾难，以及相应的具有灾难性的后果。因此，今天正是我们的行动最需要我们的干预最需要从中提取出它所包含的“肯定的(积极的)人性”。因此我们要问的，不仅仅是我们如何介入那坚固的境遇之中，甚至也不仅仅是关乎我们如何能够在境遇方面以及在我们(未来的)历史方面来干预现在并由此进入历史与政治的问题而在于我们如何根据这些境遇来从整体上干预行动。因此，我们要问的是我们如何设计“行动”，以及我们如何通过这样的方式才能让行动通过我们特别的历史位置的矛盾与分裂，变成一种积极的思考。

## (i) 肯定与干预

这样我们也许就能够开始清楚地思考“肯定性干预”的本质了，也许这里值得我们简单回顾一下，将巴迪欧导向其“肯定”观念的思想结构。

肯定性在此语境下的所指的是，哲学在无法衡量与缺失的境遇下进行干预的方式。它用以下方式来命名缺失之物：将过去思考为某种境遇所包含的矛盾关系，以及并非关系的关系(relations-that-are-not-relations)。巴迪欧是在2004年的一次讲座上给出了这一结构最简明的形式。他问了一个简单的问题：“哲学在历史和政治问题方面对当下到底干预到了什么程度？干预的本质究竟是什么？为什么是哲学家被召唤，来对关乎当下的问题进行干预？”4

他的答案简洁而生动，尤其是从设计的角度做出的回应更是如此。巴迪欧说，哲学家

构建自己的问题，他是问题的发明者……一个真正的哲学家自己决定什么是重要的问题，并为所有人提出新的问题。哲学首先，并且最重要的是这样一种活动：发明新问题。因此哲学家会在这样的情况下进行干预…有些事物对他来说看起来像是某种征兆，某种有必要去发明新问题(problem)的征兆……某种指向了新的……发明需求的征兆。

因此我们发明了新问题为所有人，也掌握了这些“来自当下”的问题的源起，以及这些问题的基础，即巴迪欧所说的(哲学上的)“境遇”。后者之所以产生，是因为它被理解为一种符号，代表着以下问题的形成，即它展示出了一种矛盾的境遇，一种非连续的综合，一种并非关联的关联(a relation-that-is-not a relation)的存在。构想出问题，就是在揭示出矛盾的境遇，并进而理解它这样它才能被作为问题来命名，并进而将其作为干预来积极地思考。

因此巴迪欧的哲学观点就是

1. 以所有人的名义解读他的时代(他的当下境遇)；

2. 辨识这些冲突、矛盾的境遇、不可度量性等对于目标境遇(复数)来说具有创造性和构成性的现象；既描述其力量，也勾画出其潜力；

3.将这些不可度量性作为指向阐释(辨识、命名)一种新问题(因此也就是一种新的可能性)的需求的征兆来把握；

4.通过积极思考这些“不连续的综合”(即并非关系的关系，后一个“关系”总是复数形式)来干预其时代，即，带着一种超越不可度量性的目光来思考。“当然，其前提是，有些因素肯定要被抛弃，另一些新事物则要被引入。”

这里甚至不需要从一个领域转移到另一个领域。将“问题”换成“可能性”(甚至连这样做都并非完全必要)，以这样的方式进行干预的哲学家和设计师之间的关系在结构上就已经是一种完全等同，毫无二致的关系了。毕竟，设计过程不也是通过这些阶段来运作的吗？

简单说来，设计师真正的设计师(也就是拒绝对自己所考虑的事物设以任何边界的人，一个批评性的设计师)也结构性地处于“真正的哲学家”的位置。因此“真正的设计”因而也就是指设计师或设计师群体根据自己的意图来决定什么才是重要的问题：这里的“问题”就是指机会。这些问题，或这些可能性，并非任意产生的；设计师就像哲学家一样，是“在当下”在历史性的境遇中有议题、矛盾、未被开发的潜能作为“征兆”出现，表明一种新的(历史性的)可能性(及相关问题)已经开始出现的时候，他们才开始进行干预。在这些情境下，有必要发明一种新的配置，同时也是一种新的概念性的方案，来对机会进行塑造和展示当然，前提是人们能够接受“抛弃一些因素，并引入一些新的事物”。

但是设计师在这一点上各不相同，也并非处于一个从属的地位。设计师要摆脱用经济来定义的“解决问题”的那种盲目的暴政也就是说，服务于别人的问题，但这种服务是在早已给定的、可预料的框架下进行的，是一种为了他人（私人）的利益而提供的服务与解决方案设计师要摆脱的就是这种重复性的事务。

既然这种更加常见的设计形式(解决问题)以如此狭隘的标准被包含，它也就无法触及设计的真实，正如作为“意见商贩”无法触及哲学的真义一样。因此，我们以现在的方式来思考设计，就是要恢复设计的真义，它不屈从于工业生产的劳动分工，而只是为所有人去发现新的可能性与问题。要做到这一点则需要自由运用观察和干预的能力，而这两种能力则要通过为所有人说出新问题和新的可能性才能真正发挥作用也就是说，要敢于拿在第二章中所说的“全体利益”去冒险，即敢于就我们的境遇进行道德层面思考。这也意味着在历史中也就是说，要联系当下与未来对设计活动进行恢复。

我们之所以能够这样说，是因为我们所栖居的境遇也就是历史的境遇既是进行干预的情境，也是今天设计的主题。换句话说，我们今天的任务就是去设计我们的历史，这既是一项回溯性的工作，也是一项前瞻性的实践。当然，我们的历史境遇并没有处在一个很好的统一体中。它并没有从过去向着当下自然流动。它在很多方面都是“破碎的”，构成它的是那些“纠缠”在一起的各种方法与各种力量，它们之间并不是辩证的相互关系，而是构成了一种包含着矛盾的境遇，系统性的危机(system-wide crisis)在此境遇下一触即发。“危机”在这里是一种便捷的、修辞性的必要用语而且肯定是最好的用语8它有能力描述我们面对的普遍的、根本的(而且一定有人会坚持也是客观的)危机感，以及在不同的机遇之间“缺乏关联”的状态。而尝试去对它们进行透彻的思考，正是我们的历史任务。毕竟，我们只能在“危险”的情境中，通过对可能性对机遇进行诚实的思考。在这一意义上，阿多诺认为他自己工作的领域需要在面对“无休止的自我毁灭”时哲学必须抛弃“哪怕最后一丝关于时代精神的惯习与倾向的天真”，这句话对今天的设计来说同样适用。“天真”再也不能被当成是有效的不在场证明了。

所有上述内容都与我们现在所面临的任务有关，因为正是要从一系列“不再是关系的关系”，“分离的综合”以及矛盾的条件中创造自己的未来。我们会看到“肯定”这一观念生成的时候，人们已经感觉到仅仅批评其条件是不充分的，也不能令人满意了一这一点即便是社会科学也能感觉到。干预是必不可少的，因为处于矛盾(及相类似的)各种境遇不会也不能提供任何自然的解决方案。对于在分离的关系中所产生的力量(参见本雅明关于战争的论文)，人们无力对其进行管理，这种系统性的无能意味着，在一个人造世界的时代，那些在结构上不可度量的力量与能力之间所产生的纠缠的结果只可能是破坏性的。这一特征的不可度量性是不能在纯粹的思考中被调和的。关于这一点的客观上的原因是，在人造世界(即在对于我们来说意味着“世界”的范围)中，只有在试图将不可度量的力量与需求之间建立关系时，这些力量与需求才能够充分显现。这些因素在孤立的情况下考虑，它们的不可度量性都不会以完整的方式显现。经济仅仅以经济的方式来进行考量，除非在经济与支撑它的基础之间建立关联，否则它就不会揭示出凄惨荒凉的结果。只有这样，才能使资本在面对支撑它的附属网络时，揭示出它的不可度量性。技术的暴力也只有被置于和主体的脆弱性相关的那些关系中才能够充分显现。气候变化对于自然来说是无足轻重的。只有当它被视为与人类生存模式相关时才显得重要。

不可度量的条件只能通过某种实践形式来“对付”也许正是要通过这样的方式，我们才能获得一种新的思维程式，即一种能够开启新知的新的知识的“复合体”。这里的“对付”意味着“调解”。然而这直接导致了这样一个问题：这听起来太消极了，就好像调节只是接受被给定的事物，而没有那种真正转化那些待调解的境遇或机遇的能力。但是作为积极肯定的调和就不一样了。积极的需求(“一些因素被放弃，另一些新的事物被引入”)意味着对被给予的事物进行转化，无论是在思想上还是在现实中。这个意义上的积极肯定只能通过一种配置上的可能性或者提议来获得充分的实现，其中那些不可度量的因素本身就在经历着转变。

换句话说，调和不是被动的。一旦对于主体和客体的调和启动，公式的两端都不能保持不变。思想消解了维持两端不变的幻想，在这样的压力下“纯粹”也被消解了。这一转变并非仅仅停留在思想层面。它进入了世界。实际上，这将思想的顺序颠倒了过来。现在并不是思想先考虑和确立一些事物，再由实践来实现它们。正如主客观的辩证关系，实践“位于游戏之前”。辩证关系早已开始。这里思想的任务就是去思考那早已在被探索的事物，早已成形并在原型中等待萌发的事物。而这种情况的相反，就是对实践的探索，以及创造对不可度量性进行新的、原型的妥协形式，它们自身就是思考行为一旦被掌握，它们创造出了新的思想范式(新的知识复合体)。