## (ii)设计，干预，思考

我们在前文已经说过，巴迪欧的观点不仅对于思想来说“令人振奋”，而且其自身就是对于设计工作的有效描述。设计是一种能够对境遇进行干预的能力，它通过肯定以下这一点来实现这一能力：对于矛盾的或是有局限性的境遇进行“思考”是可能的。关于这一点，1931年伦敦地铁线路图给出了教科书式的示范。但同样重要的是，能够恢复设计、干预和思考(没有思考，人们就会批评设计的无能)之间的平衡。

在设计中，“思考”这个词意味着进行配置(configure)，也就是说，它意味着通过配置的方式来进行思考。有些观点将语言与认知如此紧密地绑定在一起，以至于后者无法在前者以外的领域生存就好像语言(奇异地)遮蔽了所有的思想一般和这些观点相反的是，配置(材料的、视觉的、社会的)是会思考的。认知与理解对于所有的配置活动来说都是固有的。视觉配置和语言配置一样，都是以理解为目标的；这种(视觉)配置在主张方面也并不亚于语言配置。1内尔森·古德曼(NelsonGoodman)出色地把握住了这一点：

(象征活动的)主要目的是认知，这既是为了自身，也是在自身之内发生的活动：诸如实用性、愉悦、强制以及传播等功能都取决于此。因此，要对象征化现象进行判断，就需要研究它是怎样更好地服务于认知目的：其在进行分辨时的精细程度，进行影射时的恰当程度；其在掌握、探索世界并向世界传达讯息时的工作方式；其如何分析、归类与整理，如何参与到制作、操纵、维护和改造知识的过程。简单性与精微程度，力量与精准度，范围与选择性，熟悉程度与新鲜度，这些需要考虑的因素都是相互关联的，并且常常是相互竞争的；对它们的衡量与我们自身的利益、我们的信息和我们的需求都有关。11

有种观点认为，配置思想之所以重要，是因为许多思想体系都将设计视为一种处干从属地位的领域，这实际上就是在说“设计从不思考”，也就是说配置对于理解事物并无贡献。12但是进行设计探索被设计出的配置的载体，其自身就是思想的载体。这并不是说思考在某种意义上是实践的“补充”，即实践性的思考。这里的问题是要考虑，它是如何做到这一点的。我们需要理解的是实践如何通过实践过程来进行思考以及实践如何在实践之中，以及通过实践，能够进行肯定性的思考，即建立一种思想，它能够将过去作为当下具有矛盾的条件来进行思考，并能够开启我们的历史(即我们的未来)，由此进行反思。

## (iii)一个姿态:回溯既往、再造往昔

我们正在寻找的是这样一个姿态，它对既往的追溯能够对往昔进行重构当然，不是“真正”的往昔，而是我们所接受的往昔，我们对其进行度量，并让其对我们如何行动起决定作用。斯拉沃热·齐泽克(SlavojŽižek)曾将这称为“对于一个真正行动最简明的定义”。齐泽克注意到，在我们一般的行动中，我们实际上只是简单遵从我们身份的给定“坐标”(无论是个人身份还是集体身份，作为一种文化的左边)。但是一项“正确的活动……则是一个真正的举动带来的矛盾，这一举动(回溯性地)改变了其代理的存在(agent'sbeing)的实质上的‘先验的坐标”；13这是一种改变了我们身处世界真实性的行动，为了做到这一点，它改变了我们赖以决定真实概念的东西；并且向那不可避免地成为一种固定的或被决定的关系中，引入了以另一种方式思考它的可能性。如果往昔就是我们行动的先验条件，而且往昔为当下带来的，是一种最深刻的关于我们如何思考、我们能做什么的条件机制，那么那种仔细审视这段历史，并将我们从错误的樊篱中解放出来(这需要在分析的层面上放弃某些必要的因素，并由此创造了一个可以引入思想“创新”和行动“创新”的空间)的行动，就通过回溯性地改变那对我们起到决定和固化作用的因素，通过改变现存的因素和行动的范式，创造了一个真正的新的真实性。

齐泽克在这里试图告诉我们的是，我们“比自己想象得既更自由也更不自由：一方面我们依赖往昔，且被往昔所决定，因此是彻底被动的；另一方面我们又拥有决定上述决定之程度的自由”。14

我是被动因所决定的，但我又(能够)反过来决定哪些动因能够决定我：我们，主体，被动地受着非理性的客体与动机的影响；但是，通过一种本能的方式，我们又拥有极少的力量能够对这种方式下的影响进行接受(或拒绝)。换句话说，我们能够反过来决定允许哪些因素能够影响我们，或者至少，决定这一线性决定过程的模式。“自由”因而天生就是回溯性的：在其最本质的层面上，它不是从空白中产生，并由此开启一条全新因果之链的自由行动，而是一种决定哪些必要的结果/链接能够对我产生决定作用的背书性质的回溯行为。15

我们在这里感兴趣的是一种(被设计的)姿态，它对此进行探索并将自己作为一种行动来进行反思，并再次重复这一过程；第一次与历史有关首先是“命运”与阿多诺所要求的真正的“通过往昔来运作”之间的断裂，16第二次还是与行动有关，它激发了甚至是以象征性的方式那些当我们打破我们行动的预设局限时就会发生的事情，并通过这样的方式(再度)发现那些可能行动的事物。

这里有两个机遇或任务。一是阿多诺所称的“往昔只有在那些引发事物发生的原因被消除之后才能真正被解决…只因为动因持续的存在，所以往昔那魅惑的魔咒才会被保存至今且坚不可破”；其二则是齐泽克所说的，“对我们起到预设作用的环境属于一个纯粹虚拟的永恒往昔，这个往昔能够反过来被我们的行动所改写”。17第一点为我们提出的任务，是思考历史的动因这意味着以我们的方式一遍遍地重新思考它、解读它，在决定性的关键瞬间去实现它，简言之，去重新发现对我们起决定作用的那些因素的“真实”。第二点它与第一点完全没有任何矛盾揭示了对我们起决定性作用的历史不仅仅是“真实的”，同时也是“虚拟的”和“永恒的”，因为它能够被我们的行动重新改写。行动能够改变命运，这既是通过为那些真正决定我们的因素提供理解和关注来实现的，也是通过一种姿态来实现的，这种姿态能够改变那显然已经把握住我们的命运的本质。将两者汇流的是这样一种(不断的)行动：通过改变那些决定了我们关于真实性的观念的事物、通过向已经不可避免地成为固定的或被决定下来的关系中引入以其他方式进行思考的可能性，来改变我们世界的真实性。当我们想到，我们自己在解释自己的历史条件或境遇时，在不断重复往昔、当下与未来时，也总是通过充满变数的方式来进行的时候，这一行动就更加重要了。今天，设计正在对这类行动进行探索，因此也就与历史和未来有了直接的关联。这种探索的可能性，已经由1993年柏林的一个项目得以证实。

## Ⅱ一个柏林的瞬间，一项计划

1993年在柏林，一对艺术家和艺术史家组合雷娜塔·施蒂(RenataStih)和弗里德·施诺克(FriederSchnock)，启动了一项名为“记忆之所—一段关于1933—1942年生活在柏林的犹太人的回忆”(Orte desErinnerns/Places of Remembrance, a Memorial for Jews Living inBerlin1933—1942)的项目。18该项目是为纪念——尽管我在这里使用“纪念”一词，但我们将看到这个词有多么不准确二战前居住在柏林舍恩伯格(Schöneberg)区的大型犹太人社群而设计[1933年以前爱因斯坦和汉娜·阿伦特(Hannah Arendt)在不同的时间都在这里居住过;这里的社区成了当时柏林上流中产阶级的知识中心]。19

施蒂和施诺克的计划聚焦于拜尔伊舍广场(PayerischerPlatz)，这算得上是这个区域的历史中心，和传统的纪念方式不同的是，他们的计划极为简练，达到的效果却极为强烈，他们在临近的街道创建了80个图像/文字的标识。

标识被挂在路灯上，大概离地面三米，其尺寸能保证人们隔着一段距离也能看清。2每个标识都包含一个鲜艳的图案，乍看之下有一种儿童画的稚嫩之感。21其中有一小部分是文字或图画符号“哈伯兰路(Haberland Straβe)”“名牌(name plate)”的符号、儿童“跳房子”游戏用的粉笔打的轮廓，但最主要的还是对简单的日用品的描绘一条面包、一栋房子、一个蛋糕、一条泳裤、一只狗、一顶帽子、一个装小提琴的盒子、汽车钥匙、一个电源插头、一个安抚奶嘴等等。

除了其无文字的特点(或许也正是因为如此)以外，它们第一眼看上去有种奇怪的晦涩感和神秘感。例如，在该广场附近的一个小公园的地铁站旁，你看到一个“信封”的图像，22或是一转弯忽然看到一幅关于海滩的抽象画，23这到底意味着什么呢？

只有当人们检查每一个符号的背面时，才会搞清楚它们的真正含义。在每一个标识下方还有一个小牌子。在每一幅图像的背后有一段文字。牌子和文字共同为这些画的含义提供了线索。牌子上有关于整个项目的标题，以及非常重要的副标题“记忆，回忆之所，拜尔伊舍广场，1933年至1945年柏林犹太人所遭受的隔离、被剥夺权利、驱逐、流放和谋杀”（Memorial: Places of Remembrance：Bayerisches Viertel:Isolation and deprivation of rights, expulsion, deportation andmurderof Berlin Jews in the years 1933 to 1945)。文字的内容源自 1933—1942年被施加于柏林犹太人的法案，经过编辑而成。

例如，之前述及的关于“房子”的符号，相关的文字内容是“只有赞成国家社会主义道德观的犹太人才能继承房产，1938年7月31日”。在“面包”符号的反面写的是“柏林的犹太人只能在下午4点至5点买面包，1940年7月4日”。“跳房子”游戏图案的背面写的是“雅利安人的孩子和犹太孩子不能一起玩，1938”。因此，这里的文字所记录的，就像其相关的图像所呈现的有时是文学性的，有时是暗示性的，但都与某种(犹太人遭受的)苦难有关就是在1933年到1942年这段历史中，由迫害和羞辱性的禁令交织而成的网，它侵蚀着犹太人的生命，并将其社区不断与非犹太的社区进行隔绝。例如，“黑板”符号的背面，记录着犹太儿童被从公共学校驱逐出来的经历，还有针对犹太人的宵禁的符号也是如此犹太人在晚上8点(夏天9点)之后不允许离开自己的寓所，1939年9月1日。

文字和图像之间的关联既是直接的，也具有不确定性。在“珠宝”标志上的珍珠项链几乎是对以下法令的直接表达：“犹太人的珠宝，包括金、银或铂金、珍珠等制品，应归还国家，1939年2月21日。”但是“Herzlich Willkommen”(“欢迎”)标志记录的则是柏林 1936年奥林四克运动会期间颁布的条令，“为了避免给外国游客带来负面影响，含有过于激烈措辞的标语要被清除…(只留下)诸如这里不欢迎犹太人，的符号就够了，1936年1月29日”，这里是一种故意为之的反讽。

图像中的符号与文字象征性地(绝非无足轻重地)再现了那些通常看似不重要的法律与审判过程的物化证据，犹太民族的权利正是被这些过程一步步地彻底逐步剥夺的。在这方面，它表明这个系列历史性的开启，不是靠一种戏剧性的姿态，而是靠纳粹城市政权通过的第一条规定(“1933年4月1日之后，犹太医生的诊疗费将不再由柏林市公共健康保险公司支付，1933年3月31日”)。

这个项目中各种显而易见的细节首先告诉人们的，不是要对我们现在所理解的大屠杀事件的强调(其中只有少部分符号是关于将犹太人从柏林清除，以及随后他们所遭受的杀害的)，而是对犹太人的日常性的羞辱和暴行，它们为犹太人成为“即将成为的牺牲者”(Victims-to-be)铺好了道路(并由此使它们之后的命运看起来符合逻辑，而且必要)。24这样，例如，“象棋棋盘”标志记录了早期的一条法令（1933年7月9日）：“大日耳曼象棋联盟中的犹太会员已被驱除”。“臂章”标志对应的则是“犹太人不能加入德国红十字会，1938年1月1日”。法令这样一条一条地陆续出台，看起来没有什么重要的影响，但它们当然不是被单独采纳的它们原本就不是要被这样使用的。这些规定为犹太人带来的具有决定性影响的，是这些法律条文的大量累积(产生的合力)与影响范围。

关于范围，有些是能够预料的，有些则令人震惊。这或是因为人们很少思考这样或那样的条令规定下的具体行动(“书籍:禁止犹太人买书，1942年10月9日”)，或是因为人们还是不太愿意去见证这些暴行被预谋的程度，这即便在最细小之处也有所体现(“猫：禁止犹太人拥有宠物，1942年3月15日”)。25即便针对犹太人的屠杀在不断增加，这些乏味的令人惊讶的法令还在不断被颁布：“Extrablatt:禁止犹太人买杂志和报纸，1942年2月17日”“烟灰缸：禁止向犹太人出售香烟和雪茄，1942年6月19日”。最后一条陈腐的禁令是在犹太人几乎全部被赶入集中营26之前颁发的：“犹太人不再被允许购买肉、肉类制品与其他管制商品，1942年9月18日。”

关于不断积累的效应，这里的重点当然是，这些永无止境的、看似符合逻辑实则独裁专制的法令对所有的生活领域几乎是无孔不入，并由此具有了来自日常生活之整体的特殊性或某种特殊力量，正是这样的事实，使得柏林的犹太族群不断被从文明社会中排除(当然整个德国的犹太人都受此遭遇），并由此使得对于他们的屠杀不用受到惩罚。

人们可以通过某些符号上标注的日期来观察这个纠缠的、不断升级的过程，这些符号与这个最终导致屠杀的过程有着直接的关联。“工厂”的标志代表的是从1941年3月开始所有成年犹太人都必须做苦工；“衬衫”的符号代表“所有超过6岁的犹太人必须佩戴写有犹太人’的黄色五角星，1941年9月”。一个黑色的矩形代表的是一条仅仅一个月之后颁布的法令：“禁止犹太人移民。”（1941年10月23日）而仅仅以“DR”表示的首字母标志(即 DeutscheReichsbahn)则带有双重的含义，“第一次集体驱逐柏林犹太人，1941年10月18日”以及“第一次将犹太人直接赶到奥斯维辛的死亡集中营，1942年7月11日”。27

然而，正因为这些瞬间是“已知”的，它们就不再是重要的标志了。相反，观察者所得到的全部教训是，要发现在这些看似微不足道的暴行与羞辱和即将发生之事之间的深层关系是不可能的。28