## (i) 场所

今天，人们在舍恩伯格的大街上会看见，这个计划之所以了不起，就在于它能够完全实现作者的如下目的：

这些文字与图像共同强迫路人们记住在这片土地上几乎被人遗忘的历史。国家社会主义者颁布的这些律令以系统的方式强迫犹太人从他们的日常生活中被驱逐，并逐渐剥夺他们的基本权利。隔离与歧视为之后的驱逐和大屠杀做好了准备…观察者走在这些街道上，就理解这些法令侵蚀基本人权的方式。关于往昔和当下事件的疑问会本能地生发出来。29

这项计划能够产生的影响在很大程度上与它所在的场所有关，与一种平行体验有关，即同时通过脑中的记忆与脚下的街道穿行在街区中的体验。拜尔伊舍广场在战争中受到轰炸而摧毁，而今天围绕它的这块地方已经是一个舒适的，甚至令人向往的街区了。人们在这里穿行时会感受到强烈的社区感：林荫道、教堂、商店、孩子们游戏的园地。无论是回忆还是游客对于这里的世界来说都像是个闯入者。

但重点也许恰恰就在这里。这种必然会伴随着体验这一项目而来的尴尬，和那种标准化的对战争的纪念体验(或人们应该体验到的感情)是完全不同的。后者几乎必然是会为自己创造出一个半神圣的或至少是一个充满敬意的空间。这在法国东部的战争公墓中得到了最明显的体现，甚至在世俗意义上也是如此。但是它是作为光环，围绕在每一个死者的墓碑周围被呈现出来的。难怪记忆以传统的方式被如此安排，就会长久地保持下去。正如维克多·雨果(VictorHugo)在《巴黎圣母院》中所指出的(在关于石头与印刷的非凡章节，“这个将要杀死那个”)，人类会将那些无法忍受的核心记忆以视觉的形式制造出来，但最重要的是能够长久保存。而能够存在千年之久的石头，就成了能够保存记忆的天然材料。即使是那些制作石碑的努力，也连同人类的付出一起被写入纪念碑。在这样的记忆中，人们要致敬的对象既有铭刻碑文的内容，也包括铭刻碑文之举动本身。即便当代的纪念碑也在延续着这一传统，因此在近期的纪念碑中出现的回归新古典主义的现象中，最糟糕的也最老套的代表就是美国的二战纪念碑；更近的代表则是英国献给战争时期轰炸机指挥官团队的纪念碑。这一传统只有当偶尔对传统进行再发明的时候才被打破，例如林璎(MayaLin)设计的沉入地底的花岗岩越战纪念碑，或彼得·艾森曼(PeterEisenman)在柏林设计的混凝土块之海。30

但是在舍恩伯格的纪念活动是非常不一样的。尽管它被称为且表面上被创造为一种“纪念”，但实际上它并没有在任何传统意义上被体验为，或被当作一座纪念碑。31无论是和纪念一战的某些投入了大量资金物力的纪念碑相比例如，可试想埃德温·鲁琴斯(EdwinLutyens)为纪念索姆河战役阵亡士兵所开启的庞大纪念计划，还是和丹尼尔·里伯斯金(Daniel Libeskind)的犹太博物馆(Jewish Museum)(1998)那种夸张的过度投入，或是彼得·艾森曼在更晚时期，在柏林中心所建的纪念欧洲犹太人所遭受的迫害的纪念碑相比，这实际上是一座“反纪念碑(anti-monument)”这是一系列该计划所操控的“通货紧缩”(行动)中的第一个。这个计划并不想将自己打造成一个“脱离生活(other-to-life)”的空间，而是将自已织入广场的结构之中，当然也因此必然就融入了日常生活的条件之中。

换言之，我们可以说，和几乎其他所有纪念死亡的逻辑相反，施蒂和施诺克的项目是坚守在被纪念之物或被追忆之物与当下之间的延续关系上，它不是作为记忆或任何想要在意识中抓住曾经所是(whatwas)的努力而存在，而是要去实现仍然存在于世的东西。

这里的关键仍然是场所。传统的纪念，会将纪念的对象提取或进行削减，将其置入一个被隔离的空间，在这里允许人们以一种半神圣的装置进行哀悼，但这一方式是外在于日常生活，也是外在于这段历史的我们的历史、当下的历史和即将为我们到来的历史。而“记忆之地”则与其正好相反，它刻意地，甚至是亵渎地反转了这一概念。无论这些符号在何种程度上受到民众的微词，它们遍布于整个区域的20余条街道中这一事实，已经将这个计划密不可分地织入了这个街区的日常之中。32这种置入日常的做法会对它作为纪念碑的纯粹性造成威胁(这也许也正是它至今都还没有被称为大屠杀主题的旅游或朝圣景点的原因之一)，但是它却完全改变了作品与时间的关系。它使得作品能够操纵时间，或更好的说法是切入时间。33它既不会分离出一段神圣的时间，也不会将曾属于过去时光的东西转化为一个永恒的瞬间(这恰恰是关于大屠杀所有的文章或所有的纪念碑、纪念品禁不住想要达成的)。当人们漫步在“记忆之地”的街道上时，各种感受纷沓而来，这是一种(站在传统纪念物前)完全不同的感受：一种经过深思熟虑的往昔与将来的融合，它体现着阿多诺犀利的观点“人们想要逃避的往昔仍然生机不息”34。这座纪念碑的时间，用另一个词来表示就是当下。35

## (ii)视觉编排

然而对于一个创造了舍恩伯格纪念物的尴尬与力量的计划而言，一个不可缺少的部分就是它所采取的视觉形式，或者用更贴切的方式来说，就是它通过视觉和体验来组织我们与其相遇的方式。

在舍恩伯格，这个项目只是简单地印了80张金属图像，并将它们散布在整个街区。它们算是绘画吗？无论从哪个角度来看都很难说算(即便它们看起来是使用了丙烯颜料)。正如前文已经说明，它们有种儿童书籍插图的意味，但是这种规模下，它们又不同于单纯的插图。它们还有一丝海报的意味，至少是一种想要发出声明的图像，所以在这个意义上它们可以被视为这项计划真正内容的通报者。

在某些方面这种解读是准确的。人们可能会说，那些从法令中提取出来的文字才是真正要纪念的“讯息”，但是当我们通过图像和这些作品相遇时，其效果和仅仅读这些规章条例是完全不同的。读和听这些条文是一回事；而人们在一个令人愉快的柏林街区的灯柱上悬挂的图像反面，发现这些被再度制作的文字时，它们带来的震惊效果(首先是可以让人感受到的陈腐与琐屑的残酷)则是另一回事。

人们的确需要靠探索来发现这些作品。这个记忆装置有一个非正式的中心(在拜尔伊舍广场的U-Bahn地区有一个小花园)，但这里只有两三张图像是挂在街上的(通常相距100—200米)，人们走在街上的时候完全不会对这些东西什么时候会出现，或是否能发现这些标志有任何感觉。3就算反复走访此地，也不能发现所有的图像。有时候这些符号会让人感觉无休无止，所以人们很容易会想象这些符号是不是分布在整个城市(就算不是分布在整个德国的话)，这无疑是一个会受艺术家欢迎的副作用。

由于这些标识被呈现的方式(即便在最直接的，最为发自内心的层面上)，这些相遇带来的印象(人们只能用相遇这个词来称呼这种体验)就是“陌生人(stranger)”。这些标志身处字面意义与神秘之间，但总是在进行情感表达，因此它们带有一种deadpan(译注：俚语，意思是无表情的脸)的特质。它们与任何外显的情感都不发生直接关联，这带来了困惑。即便人们以某种方式(可会是什么方式呢?)知道它们的确是一种“大屠杀纪念”，这些图像又意指何处呢？如果像是凯绥·柯勒惠支(KätheKollwitz)这样的艺术家的作品称得上是一种缩影，将人们对于谋杀的愤怒情感转入了一幅视觉图像，那么这些标记就是另一个极端。在他们绘制的图像中并没有什么“被蕴含的”或“被表现的”东西。之后，人们就会意识到，站在种种条令本身乏味的流水账一样的事实属性的另一边(尽管并非完全一样)来看，这些符号有着共同的特点。它们都是被具体化的规定，但并不是对这些规定简单的文字性的解读。它们是有实据可查的它们指向了生活中的真实片段(项链指代的是珠宝，奥林匹克运动的五环则为我们指向了1936年)，但它们有带有象征的性质，和它们所指的条令相比，它们有一种较隐晦的姿态，这就赋予它们某种独立性，甚至是活力，使它们能够对抗那些条款与法令的语言中具有欺骗性的中立色彩。

即便它们并非对“生活”的表达，也是对它的象征。我在最近一次讲座中曾说：

这个项目中视觉扮演的成分是什么？我想，这并不容易准确地解读。首先，这里包含着一个问题或是一个谜题—这些图像在这儿到底在做什么？它们是为了什么而存在的？其次，这里包含着人的成分，我想，由于这些图像(显然故意地)缺少精致的技巧，人的成分被强调了。从一般的“艺术”标准来看，它们过于粗糙和单纯了。37第三，在条令和图示之间并没有文字对它们进行过渡，这意味着存在着一种不稳定的状态，一个不确定的区域，而只有通过对反面的条令进行阅读和思考才能排除这种不确定性，但随即要承受的就是来自原始数据和纯粹事实的重击法律及其带来的影响已经无所不在，避无可避。

存在于文字性和谜题之间的属性是非常重要的。作家温弗里德·格奥尔格·泽巴尔德(W.G. Sebald)在他生前的最后一次讲座上(2001年斯图加特“文学院”的开幕讲座)，坚称只有在文学中“才能对一系列事实与学术事业进行恢复并超越它们”。38

初看时，“柏林一舍恩伯格的纪念”这件作品其文字性似乎是在驳斥泽巴尔德，但实际上其高明之处却恰在于与它“对事实进行恢复”的做法非常相似，而且通过其象征化以及作为一种带有奇特诗意的项目(哪怕是一种零度的诗意)，它还创造了一个能够产生理解的空间，它不是作为一种补偿(这个词用在这里将是大错特错的)，而是将痛苦固化在一个特殊的情形下其本身就是一件有着重要意义的行动39并试图终结事件的抽象性。40