## (iii)物品(1)

最后一点是很重要的。它强调了“记忆之所”如何通过将事件散入物品与行动之中，从而在事件的宏大的规模41与那些构成事件的“砖块”私人性质的瞬间之间的进行了平衡。例如，“化妆盒”标志来自1942年的这条文字“我的化妆盒是留你的私人纪念。经常用用它吧，这样你就会想起我来。致以深切的悲伤。埃尔泽·施特恩(ElseStern)。被驱逐前。1942年1月16日”。

这是少数以个人陈述为内容的标识之一。它刚好让我们能想起那时的人所遭受的一切，而这种简约的表达是自有其道理的。“我们说过，我们工作的对象不是具体的名字……我们并不想从受害者的角度，而是要从迫害者的角度来展示这一切。”“我们从反犹太法律与条例中提取内容”42，并将其呈现出来。读着这些陈述，我们能够理解施蒂和施诺克是在坚持，该项目的重点并不在个人故事，而是在“客观(impersonal)”(但实际上，其导致的结果却并不是那么客观的)的方法上，这些故事正是通过这些客观的手段(以合法的方式)被制造出来的，这表示，在对待这些事件中的暴行时，这一纪念装置和今天的大屠杀产业(HolocaustIndustry)相比，需要的是更少主观性，与叙事学的方法。叙事学方法更青睐故事，43而纪念的力量则如施蒂与施诺克所创造并加以运用的，即用一种“装置”4来对抗另一个更大的装置(为屠杀犹太人而在法律上做的各种准备）。

第二个要对这些故事进行限制的原因是，要迫使我们为自己去想象这些条款律令造成的后果。这与阿多诺的论点是一致的，即要想到达那个正在承受苦难的主体的唯一方法，就是将我们自己同样视为潜在的历史受害者，而这同时也是在故意将注意力从目录和“受害者”的概念上转移，转移到对于活着的主体的强调上来。

然而这不仅表明，在诸如埃尔泽·施特恩的化妆盒所揭示的那些瞬间中，我们被那些我们通常希望被忘记的事物所唤醒大规模的苦难通常都是一系列步骤与决策的结果，这其中的任何一步被打断，都会对计划能否顺利实现产生相当大的影响而此项目也正是通过围绕并通过这些物品，完成了连接，它一方面消除了将它视为一个被控制的事件有关的一切观念，另一方面将其重新置入一张日常生活的暗示之网中这也正是事件开始的地方。毕竟，几乎没有什么东西能够从大屠杀中幸免。它的影响范围遍及欧洲，无论是从地理范围来说，还是从对欧洲人生活的每一刻来说；无论是思想、宗教，还是(这件纪念作品明白揭示的)法律，都难逃其暗示。然而这件纪念物的高明之处恰恰在于，它以批判的方式，以及我在最后要提到的，以带有矛盾性的肯定方式，将关于大屠杀的暗示放到日常生活中来进行还原，并通过将日常之物作为最主要的调和物(mediation)来进行运用，以此来让我们把握大屠杀(的意义)。

在心理学的层面上，我们都知道物的世界是能够为自我营造复杂的心理体验的。4物品就像那些我们在进行语言表达时所使用的叹词一样，是对我们来说触手可得的东西。很显然，有些事物对我们而言已经全然熟悉，我们在物理层面和精神层面都已如此习惯于这些事物，而它们却能够与我们的精神发生共鸣。卡尔维诺(Calvino)曾有句话放在这里正合适：“我要说，有时候一个物品出现在一段叙事内容中时，会具有一种特殊的力量，就像磁场中的一极，或是在无形的关系之网中的一个结点。”46也许正是因为这样，当它们被当作符号来象征性地运用时，它们就具有了异乎寻常的、特别的力量，它们不仅是“封闭的”，而且现在开始向我们说话用一种神秘的指令的方式。

但是它们所影响的还不止于我们自己的感知。正如不久前我收到的一段文字中所述：

如果你有能力对小的词语和物品进行运用，那么你就很接近第一手的体验了。小物品通常表达的是对于他人境遇的最直接和最主要的理解。如果你能够理解和一个经历了什么的人有着密切关系的物品，这意味着你就有能力站在那个人的立场来想问题了。如果你将文字和物品作为我们放在我们之间的东西来思考，那也许你就会发现，物品/词语越小，我们的距离就越近。47

在纳粹的分离计划中，这种身份识别的政治几乎无须赘言即可自明。物品调和着各种规定以及规定之后发生的恐怖，它起到了连接经验的作用。这种(译注：历史与当下的)划分由此瓦解。“遇难者”不再仅仅简单地是如此或者，换句话说，遇难者就是我们自己。

但物品发挥的作用还有另一个层次。施蒂和施诺克并不是想要通过“受害者的视角而是要通过迫害者的视角”来进行展示，“从反犹太法案和条令中提取内容并进行展示”当然是这个纪念计划中最有力的也是最具原创性的部分。这些条令在回溯往昔的意义上，就是连接着政治与恐怖暴行的“遗失的元素”这使得前者(政治)通过赋予意志真实的效力，在一个强调顺从的文化环境中，使后者(暴行)得以合法化然而，这些条令其自身还是如同驱动它们的犬儒主义(以及理性)一样冷酷。48因此，它们需要一些能够让它们保持活力的东西，能够让它们的结果与暗示能够以内在的方式、情感的方式以及智识的方式被把握。这里我们又回到了坚定的“物性(object-ness)”上来了，或至少是回到了符号被暗示的物质性，事实之物（thematter-offactness)上来了。物品的图片—即便其指示的物品并非完全类似它们恰恰能够让前面的内容中所阐述的，也就是在我们对于当下的经验和对彼时的经验之间建立一种坚实的连接。4在这个意义上，正是他们对于物品的使用成了他们思想的媒介，并在最后成了纪念政治的基础。

## (iv)一种关于呈现的经济与历史问题

最后，关于我们如何体验这件作品，还有一个令人惊讶的经济学问题：“到底什么被呈现在我们面前？”这无疑与这件作品all-but-utilitarian(全然无功利的)，几乎是匿名的呈现方式有关。但还不仅于此。这里还有一个配置的经济学在发挥作用。这件作品以轻微的方式触碰着它身处的这个街区。一切都在这个纪念物的物理环境的条件下展开，而这个条件与里伯斯金或艾森曼的纪念装置相比既是无限更小(从建筑学或结构的体量，或是在花费的层面上来看)，也是无限更大的(从覆盖柏林的地理范围来看)。的确，与伯斯金或艾森曼的纪念装置过剩却仍然处于(经济)管制条件下的状态相比，舍恩伯格的纪念装置更加开放即便并非全然无限这两者之间形成了鲜明的对比。与此相对的，则是里伯斯金作品的(正规)姿态与艾森曼作品的纪念性，它们看上去过于紧张、迟钝，充满如同这个世界的晦涩，但是在内容上又很奇怪地显得空虚，就好像它们关于大屠杀的历史性真实无话可说似的。50

但这也许就是事实。因为它们除了我们通过其存在被唤起的东西以外，并不在乎其他事物。它们都将自己作为“经验”呈现给人们。但是也许我们可以去问：这是和什么相关的经验？答案又绕了回来：和大屠杀相关的经验，但这是我们通过“大屠杀产业”的棱镜所接受的大屠杀，今天这个产业正如正在运作的其他装置一样，是在让维持它的东西变得不朽。更进一步地说，历史意味着关于历史的问题(problem)—一方面是一种后见之明(里伯斯金的博物馆显然从未考虑展示除自己以外的任何东西)，而在另一方面也是被深藏于地下之物。51(为什么历史要去感染那种纯净无瑕的姿态即便是一座坟墓呢?)对比之下，在“记忆之所”中，其做出的是对外在于自身的东西的回应，它的参照物是历史既是形成大屠杀的历史而不是对那个已经被理解为悲剧的(因此就变成了一个神话)历史，也是作为整体的我们的历史，这种对历史的参照是向着内部的。这里为了思想而被记录的、被象征化的、被呈现的，都是历史。正是它使得这件作品，成了我们在作为整体的未来中要处理的更为广阔的问题的象征。