## 书写历史：一个事件能起什么作用？

无论一个人是通过谴责，还是通过拥有力量来理解那些甚至无法理解的事物来忍受恐惧，真正重要的是往昔以何种方式被变为当下。

西奥多·阿多诺2

## (i) 记忆的问题

我们前面已经看到，正是内尔森·古德曼勇敢的论争(之所以说是勇敢的，是因为他是在违逆着我们的时代)，才使得所有复杂的象征行为这包含了所有舍恩伯格纪念装置中复杂的特征组合的“主要目的”“成了在自己之中且为了自己的认知”。53在这一基础上，我们有了足够的理由对大多数的大屠杀纪念物感到失望，它们中很少能够激起我们去理解唯一真实的重要问题，这就是施蒂和施诺克问自己的问题：“这一切到底是怎么发生的？”54

但是他们并非有意这样去做的。“记忆”在这里正在耍一个花招。随着它所祈求的必要性到来的是这样一个观念，即如果没有记忆，那么“被杀害的人就会受到欺骗，被排除在唯一幸存下来的事物(也是无助感能够给予他们的唯一事物)回忆之外”。55

然而一旦人们意识到，记忆(如同纪念、纪念碑)是很容易在“不”必思考的过程中被唤起的，就又有问题产生了。纪念碑是起到了纪念的作用，可是围绕死者的思考却停止了。这样，它就无法抑制历史连续性的衰减。剩下来的疑虑就是，也许历史衰减的程度更加严重了。道德取代了“理解”这个更加困难的任务。一种令人舒适的意识形态由此产生：人们不应去理解，以免让超凡入圣(的一个人或一群人)受到污染。56不幸的是，这种做法带来的结果只是让愚昧复生。用这种方式消除的记忆就像一个人消杀一匹马或一片草一样会以一种强制重复的方式回归，甚至是以记忆的名义进行的。阿多诺是对的，有句格言说，“只有在导致往昔发生的原因全部被消除后，往昔才会被真正消除”。57这句话在政治中仍然是一句必要的口令。然而在原因和消除之间的关联，都会经过理解这一过程的而这意味着一种理解能够通过其肯定性的吸收来克服原因。在这种意义上，记忆不是属于当下，而是属于未来。因此如上文中阿多诺提出的需求应该被接受一些修改：“被杀害的人们不应遭到无力感能够给予他们的唯一事物的欺骗并由此被排除在外，这件事就是影响未来的能力。”

在这方面，施蒂和施诺克是正确的。像是为所有死者记录姓名的这种非凡项目，尽管看上去很壮观而且其本身也的确是对那种只能通过计数来进行的断言的反抗，因此也就是对那些只在乎数字的人的反抗，然而没有足够的能力来开启对于该事件的理解，更不用说对(现代)历史的轨迹开启理解了(它并不是最终的形态)。58再也没有比这更有用的方式来看待大屠杀一事了。说它不是最终形态是因为，所有导致大屠杀发生的原因未被消除殆尽，仍然具有“魅惑力”。59因此，在大屠杀中并没有什么目的论。以抽象的方式来思考像是“理念”这种概念，这样的思想会参与到思考与意志同样的结构之中。“悲剧性”的概念，不经思考，变成了一种神话。原先的对立矛盾之物被调和并被作为“未知的冗余”吸收，而这种过剩与未知的性质又转变成了一种美德，就好像这个护身符仅凭一己之力就能阻挡来自未来的邪恶，同时又能让记忆保持活力一样。这种衰落最终是责任感和对原因的理解力的衰落和施蒂与施诺克在其项目中展示的远大志向恰恰相反。他们的目的恰恰是要逆转许多主要的大屠杀纪念物所采取的方向。60

这个项目毕竟是从对从前居住在舍恩伯格的犹太族群进行的历史研究中产生的。施蒂和施诺克的项目直接提取了这一素材。他们在将文字性的历史事实转换为展示性的活动之时，也和这样一种观念保持了一致，即如果一个人以一种历史或哲学的方式来思考历史(以思考历史意义的方式，也就是说，以跨越时间的方式来思考历史对主体来说有何种结果与暗示)，那么这种思考就会与“历史写作”相融合，并由此进入“关于历史本身的主体事物”之中。而这种行为很自然地会导致这个人自己对历史进行“写作”，以便对其进行解释，并由此走向了对“历史进程的特殊配置”的强调与应对。61

现在，艺术家或设计师从不“书写”历史这一点将立即遭到驳斥。

但这样一来，我们就不能对上面那句话中的“配置”进行观察了，也因此无法思考设计师和艺术家能够以何种方式，通过且在他们的配置之中，对以下两者进行比较历史的配置、事件与后果，以及它们通过自己的配置建立的事件与后果。施蒂和施诺克的成就在于他们运用了一系列的传统艺术、诗学和设计的比喻(在它们中进行选择、分辨、创新)，他们采用了一种方法来发现(创造)了一种配置人们一定会认为这是一种被设计出的配置通过这种配置，我们能做的就不再是(以一种提取的方式)简单地利用历史，而是去“书写”它，而在这一过程中所使用的语言，则是使用配置性的语言和诗性的事件。但是，这项计划要做到这一点用它看上去不起眼的姿态来撬动如此巨大的问题唯一的方式就是，行动者设计出的装置要能够同时起到“做”与“看”这两种作用，也就是说，作品能够(作为一种记忆)运转，但同时也能作为一组镜片，让历史(包括过去、现在和未来；在最极端的情况下，自身的邪恶本质能够被激活)能够透过它们被看见，并以不同的方式被理解。62

## (ii)制作一个能够思考的装置

为什么要将纪念物作为一种装置来思考呢？为什么要将这种装置与“写作”联系在一起呢？首先，因为它的确就是如此:纪念物是一系列被设计出来的组合，物理符号、图像和文字相互交织成的复杂空间，远不只以拜尔伊舍广场∪-Bahn为中心的那一打的街道。更重要的是，纪念物并不会在重要瞬间之间进行强行划分，也就是说，它不会对以下事物进行分割：自己要处理的内容(即大屠杀这个压倒一切的事实)；它关注聚焦的(合法的)历史；能够起到暗示与指示作用的痛苦；它所寻求和强调的更加基本的问题：“这一切到底是如何发生的？”以及它思考、例证和解释这些议题时经历的技术性的瞬间。其思想在这些元素之间不断流动，并不在它们之间做出绝对的划分；这就是通过装置进行的纪念性思考，63而这“流动就是一种独一无二的思想进行的运动”64 一种能够产生独到见解的运动。

作为装置的纪念物以这种方式进行的思考意味着或许这三种情况这也是它的赌注是有可能同时存在的：(i)代表主体性(subjectivity)运作的配置(它偏好的是阿甘本可能会称为“亵渎”的事)65；(ii)一个事件，它“能改变经验与感知的条件”；(iii)类似托尼·弗赖在其论文中关于恢复历史写作的活力时所称的，对于“另外一些事物，一些新事物”的创造。

但纪念物的“装置”究竟是如何进行思考的呢？

首先，让我们再次强调一个再明显不过的事实：“记忆的场所”不是一座通常意义上的纪念碑，甚至也不是一个纪念物。我们能够通过许多方式明白以下两者之间的差异：对作为纪念“犹太人”(他者)的纪念物的反应，以及对埃尔泽·施特恩的经历进行的思考。(观众在)前者中参与的是一个“已知的”事件，并要将其再现出来。后者呈现的则是一种探索，它关心的是这一事件是如何发生的。前者表面上将受害者置于中心，但实际上是将事件本身放在了首要位置，既有的结论(如关乎邪恶、大屠杀、犹太人、战争等方面的结论)，已经预设了事件在历史与政治上的定义，并且在任何情况下都从属于人们已经对此达成的共识。66与之形成对照的是，后者真切地将受害者放在中心位置，而不是仅仅将其作为“受害者”。这两者的区别可以以这样的方式来说明。前者，“保留了(作为)偷窥者(的观众)的身份的完整性，使观众与他要观察的不幸事件保持了一定的距离”。67而后者刻意将其要阐释的邪恶进行了常态化，至少是相对化。同时，后者否认存在任何先决条件能够令我们参与外在于这一关系秩序。因此，前者并未触动法西斯主义因为它没有触动法西斯主义的所有“解释”(实际上是拒绝进行真正的解释)并在所有情况下以本体论的方式来运作，正如它所纪念的那些事件的原因一样；68而后者则撼动了法西斯主义，或更准确来说是“撼动”了我们对于法西斯主义曾经可能如何以及今天它又由什么构成的观念（并且动摇了我们认为自己并没有参与该行动的假设)。前者通过“奥斯维辛”这类的项目来运作—这个词在今天已经成了人们想要找一个词来描述地狱的时候的趁手标签了。而后者了解，(当)奥斯维辛(出现时)“已然迟了”，用它的名字来竖立纪念碑，这已经是放弃了太多。

奥斯维辛已然迟了。甚至对于德国人来说也是如此。今天大多数人对于它的理解，是一座经过规划的，被认为是奴隶集中营的巨大网络的中心，它也被视为征服东方的经济枢纽，这些集中营在这里创办的宗旨就是要让波兰、乌克兰和俄罗斯的“亚人(subhuman)”群体工作至死同时为党卫军和相关集团提供巨大的利润。69.70“死亡集中营”这个名称(以今天的含义来说)来得太迟了。

但即便是这段至关重要的历史，作为一个名称，也已经被其所代表的事物所模糊了，因此在“奥斯维辛”/“谋杀”之间的不证自明的关系同样模糊了这里真正的唯一重要的问题：“这一切毁灭欧洲犹太人的整个计划究竟是如何发生的？”要回答这个问题，就必须要回到流放(犹太人)发生之前;必须(重新)发现是什么使得流放成为可能；是什么宣称了这些流放行动能够(could)成为什么(做出政治决策的必要条件)，而不是它们将要(would)(不可避免地)成为什么。这样，我们就回到了能够让(一个主体)杀人如此轻易发生的情境之下(这一点可能也是一直以来理解大屠杀的关键，死亡发生得如此轻易，这是如此“无懈可击”的屠杀）。使得这一切变得轻易的，是各种装置。不仅是手枪、机枪、毒气室与壁炉这样的有形装置，还包括观念与组织上的装置，它们在每一个阶段，既在让主体接受流放，也在让其他主体参与到这个将主体流放，让其劳动致死的过程中。