## (iii）从生者的角度思考大屠杀

## 法律问题

恰恰因为这个项目所配置或者说“重新配置(reconfigured)”更贴切的焦点不是终结，不是死亡，也不是奥斯维辛，其主题的重要性才如此与众不同。其真正关注的，是无法回避的“为什么奥斯维辛能够成为可能？”这样一个主要问题，这个问题在这里是指，在1933年到1942年这段时间，某些特殊的个体，他们生活在地球上最复杂的社会环境中，他们在德国人包括德国犹太人的意识中被重新建构(我们几乎可以说，这就是重新配置)，以至于他们能够被消灭、被屠杀却免于指控，这些罪行也不会以任何一种方式被指控为谋杀，这一切究竟是怎么发生的?71

为了说明这一点，纪念物反转了范式。和传统纪念碑的一般主题相比，柏林的纪念装置就好像是遵循着斯宾诺莎(Spinoza)的格言：“关于死亡，无从思考。”这个装置的副标题“纪念19331942年生活在柏林的犹太人”为我们提供了它的定位。对于这个计划来说，真正重要的是生活的过程。这是一个纪念物如果我们能够这样称呼它的话，但也许最好还是将它视为一种注解其对象是这样一组进程：对于柏林居民中的一部分人来说，社会生活赖以存在的物质手段被逐渐合法地否决。“纪念之所”这件作品真正要说的，不是大屠杀的悲惨神话。因为在这样的神话中，焦点只会落到火车和毒气室之间的微小缝隙中，事件本身也在死亡中被封存。这件作品要呈现的是真正的恐怖：将生命逐步推向死亡的合法进程。因此这里要谈论的不是死亡的野蛮(关于这一点，极少被真正判罪)，而是否决(denial)(关于这一点，完全可以肯定，还没有人被判决有罪)。前者发生在德国社会表面的范式“之外”。后者则是发生在德国社会之内(且通过德国社会发生)的每一个层次的寻常景象。

如果将其视为对什么的“纪念”的话，那么它要纪念的对象就是作为恐怖与暴行的另一面条令，这就是充满权威的，不带任何感情的，且高度工具性的法律体系。施蒂和施诺克所发现的在这里用“发现(discovered)”这个词是有一定道理的]72，是大屠杀的“缺失的机制”这种机制也正是所有的传统纪念物所必然缺失的。要想将这种法律恐怖的机制立即显现阐释出来，同时还要在(观众与纪念物)相遇时，让这一机制对人造成的后果成为体验的核心内容，那么纪念物就要做到以下三件事。

·首先，要让那些直接的苦难可见且可以被言说但不是通过受害者之口，而是通过施害者之口来表达除了一些极少数的情况以外。要让这些痛苦通过最简单的方式传递给观众。

·其次，要让这些条例规矩在权力与其(由恐怖支撑的)法律配置的情境下再现(re-present)，因为正是它们对柏林犹太人的“世界”构成了不断缩小的限制。

·第三，施蒂和施诺克必须要通过创造一种配置也可以将其称为一种模仿来完成这个任务，这样才能既把握19331942年期间纳粹的政治计划(正是通过这个计划，犹太人被排除在德国人这一均质化集体以外，成了的令人反感的、有污点的异类)，法律(作为行政的可见一面)与权力或恐怖(要靠它们来维护法律，使它在其实施的对象面前具有绝对性)之间的关联，同时又能够对那种关联给予最犀利却又并非明确(inexplicit)的批评。

到这里我们所说的一切都表明，他们做到了这三点。他们通过这种方式也就是他们整个项目都是关于强加在柏林犹太人身上，用来否定他们的法律手段对历史，即理解做出了贡献。回看那段历史，我们会发现即便纳粹政权也要鼓起勇气才能面对死亡问题。（对生命的)最终否定，首先是通过对生命的属性与条件的否定来实现的。而这种做法几乎是为前者(对生命的否定)做了滴水不漏的铺垫。如果法律在产生的时候有片刻屈从于历史的特征(character)(无论在方式还是方法上），那么这种形式的法律或这些法律就不再是性的，而是沦为了恶魔的工具。纳粹的政治计划将犹太人作为工具，以此来号召德国人去实现纳粹的目标。因此，消灭犹太人就标志着德国的计划已经彻底实现。法律也许就是用来实现这个计划的工具。

“纪念之地”所实现的，就是对这一事实，即对纳粹政治计划的理性逻辑的再现与思考。73它将法律脱离共同性(mutuality)的状态呈现了出来，74并对其结果进行了思考。被如此这般呈现出来的法律，实际上是处在最极端的状态，它背离了(为所有人服务的)公共利益。通过这种法律，一个被人为划分出来的人群失去了与“欲望、工作与特性(otherness)”之间的关联，75因而在别人眼中也就失去了主体性。这样，法律就实施了社会上所宣传的东西。它为大屠杀的参与者提供了立场，也为他们准备好了(角色)。当法律起作用时，恐怖就有了可以倚仗的依据(相对而言，在1935—1938年期间所发生的正是如此)。7它只需要在逮捕那些人(他们随后就要被运走、处死)的时候再次出现一下就可以了。法律与伦理的现代化分离至此彻底完成。

纪念物正是通过展示再现这一事实，来开启重新改造它的过程的。法律在唤起恐怖力量的同时，宣称它在面对邪恶时是无辜的。但是它所希冀的绝对性只是使潜伏其下的分裂性更加顽固。舍恩伯格的纪念物确证了这一点，并将法律的“无辜”击得粉碎。

## (iv)重构苦难与受害者

这当然并不是说这个计划未能重建关于苦难的回忆(我们当然已经看到了这一点)。如果说这个计划的重点在于法律层面对于权利的剥夺，那么施蒂与施诺克所呈现的那些条文规定并不简单代表着在各个方面对犹太人群公民地位的侵蚀，它们本身就是苦难。所有这些符号，毫无例外地指向了代表禁令的法令、法律、规定。它们都是苦难的直接或间接的指示物在它们虚拟出的非人性中，对施虐进行了有效的揭露，而对于这些规定的合法性，观众唯有伤感而已。苦难与否决之间的关系，在每一个具体的情况下都是一一对应的。因此，苦难与羞辱并不仅仅是这些过程的最终结果，而是刻意要立即实现的结果。历史性的苦难并非从流放转移或是行刑队开始的。苦难从一开始就被纳入合法化的反犹太主义之内被构建；这些过程被设计出来就是为了达到这个目的。7这个纪念计划将这些都记录了下来，并且偶尔尝试通过文本与之进行直接的对话(正如我们所见)。但我们同样也看到，这个计划对这些故事进行了很大程度的限制，这部分“是为了迫使我们自己对这些规定和法令进行想象”，但还要故意让我们的注意力从关于“受害者”这个类别和概念上转移开，并将其牢牢地放回活生生的主体，以及他们作为主体所遭受的逐步的、人为的破坏，以及他们被变成一个“样本”被利用和抛弃的过程。

这一点很重要。传统上关于大屠杀的再现都是在强调受害者的叙述与意识形态。但是，一旦受害者被指定了角色当自己受摆布成为受害者，这种羞辱普利莫·莱维(PrimoLevi)的用语就会被内化恢复受害者的本来面貌就变得异常困难。在大屠杀发生之后，受害者的概念变得“不再可能”，这绝非最微不足道的恶行。这最主要可能是由于那种被动性的关联(受害者的对立面，就是我们仍然在依靠的行动哲学与意志)，但同样也因为我们只能将受害者视为一个几乎是非主体(的对象)。能够定义“成为一个受害者”(或被塑造为一个受害者)的可能性遭到了剥夺和退化，并逐渐变成了代表着死亡的主体的特征和身份。那些对于他们所承受的痛苦被视为只配遭到遗弃而言的必要之事，标志着他们的身份，甚至在事件本身开始之前就依然如此。“受难并不会唤醒转变”78(海德格尔语)，这是因为受难是发生在遇难者身上的他们被意志标记为被蔑视的对象(和担心会污染其他人的对象）。79

所谓的“默许”成为遇难者(被强迫成为默许的对象)，就相当于是主动招来苦难。正像实施剥夺一事创造了原始受害者(proto-vicitm)，通过法律将柏林犹太人标识为原始受害者的身份，也在“招来”对他们的强行施加的暴行。有些人认为，关于受害者所招致的惩罚，受害者自己也以某种方式起到了一定的作用他们“为被煽动提供了某种借口”。80和这种观点相比，上述观点就显得更加深刻。这更多的是这样一种感觉，关于遇难者的思想根本就是有害的显然对于那些被赋予这一角色的人来说是如此；而对于那些并非遇难者，却深深害怕被赋予这个角色，或害怕“沦落到”受害者状态的人来说，可能同样是如此；还有对于那些(无论是否出于自愿)在这个机构中被逮捕的人来说，对于在这个系统装置中接受了被赋予的角色（同样，无论是否出于自愿)以及法律的神圣性的人来说，也都是如此(这些角色的赋予是通过强加否决来完成的，而这些否决则是在故意制造苦难)(最终，对于组织和制造死亡的人来说，也是如此)。

但人们也许还是会想要从“受害者”这个概念中撤回，因为这个概念将真实的苦难，从一种由类似于命运(或同样糟糕的概念)的决定所造成的确实后果，转变成了“就是会发生的事”(that-which-happens)。在命运、悲剧和受害者这些概念之间，存在着无比密切的关联。在种族灭绝的惨剧中，正是这些关联导致了残酷的后果。这种过于轻松地看待“已经发生之事”的做法，使那些真正做出决定，并导致事情发生的那些人(的罪责)得到了豁免正如它对已暴露的事件在政治和犯罪的事实方面所做的去邪恶化(de-fangs)一样。即便是今天，我们要正确评估作为犯罪行为的种族灭绝或大规模的政治迫害也是有困难的。在大屠杀中的那些死亡，从来都没有被当成杀人罪行来对待。而今天我们已经知道，由于缺少与“困难”交手的意志，事实证明，近期以来绝大多数备受谴责的种族灭绝和违反人权的暴行都未能受到审判。

这就是为什么在这种纪念中几乎没有受害者的存在。相反，这个纪念装置要强调的对象是所有人。一方面，法律所赋予的共同认同被否认，我们已经发现这一否认就是否决(denial)的代理者它最终导致的是对生命的否决。另一方面，这种否决又不是作为一种抽象之物在运行，而是通过法律自身在强调的方式在运行，而法律要强调的就是