人们生存在这个世界上的具体的物质条件与社会条件。

如果法律是这个纪念装置的第一步，对“受害者”这一身份的拒绝是第二步，那么对于第三步，也就是最后的瞬间，我要关注的是纪念物通过将重要性赋予日常琐碎事物的方式，对大屠杀进行的“思考”。

## (v)肯定性(Affirmation),或物品(2)

我在之前曾提出一个特别的论点，即在纪念物中存在一个肯定性的瞬间，现在我将从这里开始展开我在上文中提出的观点。称在大屠杀中存在一些值得肯定的东西，这无疑是一种亵渎的行为。但我在这里所指的并不是事件本身，而是由纪念物所揭示出来的东西。

所有的纪念碑都是肯定性的。每个民族都出于自己的原因通过其自身的神话、通过牺牲他者，来肯定(affirm)自身。纪念碑就是这一行为的标志。81与之相似的是，每个家庭通过其墓地以及每年的祭扫来确立自身(的身份)。而就一般的大屠杀纪念物来说，它所确立的很大程度上是其设立者的身份。82那么，舍恩伯格的纪念物要确立的是谁的身份呢？还是那句话，答案就在它在本质上所揭示的对象之中。它所揭示的，就是只有在与物质化的存在瞬间相联系时，我们才能在它们的被强调的本质中我们甚至可以说在其真实之中揭示出善恶之分。那么它是如何做到这一点的呢？它以无可辩驳的方式向我们展示了恶就植根于否决之中这样也就是在告诉我们，善行(的王国)同样在于对被物化的同情的提供。

在这套纪念装置中的最后一个符号(第78号)是“金丝雀的鸟笼”。上面记载了这样一段传奇：

我们有一只金丝雀。当我们接到“犹太人禁止饲养宠物”的通知时，我丈夫实在无法和这个小生命分离。每个晴朗的天气里，他都要将鸟笼挂在窗台外。也许有人告发了他吧，因为有一天他被盖世太保喊去了。……我在担惊受怕地过了许多星期之后，收到了一张警察寄来的明信片，说要我付3个德国马克来取回我丈夫的骨灰。报告1943年。84

和恐怖同样重要的是被禁止之物。被禁止的，是拥有一些小物品的权利，以及生活的各种情形。这不仅仅是对维系“高雅生活”的那些事物的禁止(当然此类物品也同要遭到了剥夺这一点参看禁止犹太人进入戏院、歌剧院和电影院的标志最终是不许他们看书)，它所禁止的是更加直接的、让生活成为可能的一切途径。伊莱恩·斯卡利(ElaineScarry)在谈到物品所能起到的作用时，就曾对真实的禁止进行过这样的说明：“物品遍布于人们(的生活)之中，这意味着，人们将某种最低限度的被物化的人类同情心，置入了被改造的世界结构中，而且这一建构过程并不依赖于其他居民日复一日的慷慨之心，因为慷慨之心不能靠自身来确立其合法地位。”她接着说：“这就是为什么……暴君和其他自我主义者的第一个行动往往就是用一个贫乏的世界来替换掉一个在物质上丰裕的世界同样被替换掉的还有这个世界所暗示的(即便是以匿名的方式)：人类渴求个体的基本舒适度，而在这个贫乏的世界中，舒适性的每一个细节都取决于自我主义者自己的奇思。”85

没什么比施蒂和施诺克在舍恩伯格为我们所激活的场景更接近上面的说法了。通过与日常生活发生密切的关联，这一计划的“物质主义的母题”(阿多诺语还有什么词能比这更好地形容这个计划的特征呢?)现在揭示了其双重的作用。一方面是这样一个象征符号，象征着施虐狂的中介，一种否决，也象征着对于“被物化的人类的同情心”这一普世真理的背叛；而另一方面，作为积极的象征符号，它又代表着将被物化的人类的同情之心作为善的本质，纳入“被改造的世界结构”来翻译和建构。

后者绝非无足轻重，无论是道德还是对我们来说可能成为“形而上学”的东西来说。阿多诺在1965年已经论述过，“道德不是存活在纯粹的思想中，而是存活在物质主义的母题’中”。86“一旦整体性，‘伟大的整体’不再被当成哲学的主要目标，一旦其形而上的真理内容不再存在’，对于那些不重要的、不起眼的小物品的体验，就获得了一种全新的尊严……‘形而上学由此迁移进入了显微学的(micrological)领域’。”87如果说(这些小物品的)出身显得比较次要，那么它们(与生活)的密切关系则使其值得接受最深层次的思考。阿甘本在《即将到来的共同体》(The Coming Community)的附录中探讨了类似的主题：“所谓的启示，不是指去发现世界的神圣性，而是……其无法挽救的世俗属性……救赎的可能性恰恰就是从这一点开始的；这是对世界的世俗性的救赎，对其如此这般存在的救赎。”88因此，柏林的纪念装置就可以被解读为对于显微学，对于亵渎的纪念，而后者并不是抽象的概念，而是生命所赖以维持自身的具有物质性的东西，这正是生命借以流动，或遭到否决的媒介因此，通过某些我们可能从前未曾意识到的方式，它也就成了善与恶的瞬间。施蒂与施诺克所做的具有矛盾的断言在此处浮现了。理查德·埃曼(RichardEllmann)推断说，乔伊斯的《尤利西斯》一书除了其他身份以外，也是一份关于对抗否决的宣言，他在关于这本书的一次讲座中以下文作为结尾：“乔伊斯在完成了自己的计划之后，可能深感自己已经成功地释放出了存在中的那些可肯定之物，又对其进行了肯定。”89如果我们将这一点用在柏林的纪念物上，我们也许可以说：“施蒂和施诺克在开启了自己的作品之后，他们可能深感自己已经成功地对抗了两股力量：首先是对犹太人进行的迫害，其次是后来那些关于这一事件的再现。在释放了那曾经可肯定之物后，又对其进行了肯定。”90

舍恩伯格的纪念装置最终是一个关于道德、历史和政治的项目。这些方面被结合起来，不是将它们当成抽象概念，而是被用来把握那些对我们起到决定作用的历史的方式。这样我们才有可能远离停滞与逃避的状态，远离恐惧。他们所要强调的恐惧，并不是指奥斯维辛将要“再次出现”。它早已如此(再次出现)，而且几乎无人注意因为它看起来并不那么像奥斯维辛，因为它没有使用同样的演员。对于奥斯维辛的恐惧就是对同样状况的恐惧。这就是接受责任的不可能性。“不可言说”，对思想的禁止，那种想要保持一个“神秘”瞬间的欲望，这几乎是在面对已经发生的事物时对一种恐怖产生的崇高感，这些都是吉莉恩·罗斯所指出的那种欲望，即“将那些我们不敢理解的事物神秘化，因为我们害怕它太过容易理解，害怕它们和我们之所是有着太深的关联”。9而最重要的是，在面对像大屠杀甚至是纳粹的屠杀计划这样的邪恶行为的本质时，害怕将其作为一个整体来接受，这种恐惧也是在对它进行了揭示。因为这种邪恶是本质上的，它建立在否决之上。它既非陈词滥调，也非微不足道(这两个词都不足以形容它呈现出的内容)92，但它也并非一个“激进”的概念。相反，它很普通但善同时也是那么普通。93它们处在同样的位置上。

如果我们最终将所有这些放到一起，我们就能够说，施蒂和施诺克通过他们的纪念装置(他们的配置)，为大屠杀进行了四重意义上的重置和重新定位。

1. 为其奇异之处进行了定位(通过创造它们自己的位置，并创造它们自己的奇异之处来实现，这能帮助人们对最初起源的事件以及这一事件今天如何被接受进行深刻的反思）。

2. 对参与者(犯罪者、“受害者”)的类别以及他们在大屠杀的政治社会、法律和文化序列中的关系(过去的与现在的)进行重新定位。

3.这一重新定位包含了对大屠杀的理解中“奥斯维辛”的位置的重新定位(“奥斯维辛来得太迟了”)，以及对“犹太人”的身份与形象如何被如此这般地创造出来，以至于他们遭到毁灭这一点的再强调。

4. 在最广泛的意义上，这是一种激进的再定位，它关乎善恶的真实类别，以及将它们放在各种物与关系最具物质性的方面之中进行重新定位。

这里所呈现的，是一件历史作品，它回溯性地对往昔进行了重构(当我们接受它的时候，当我们衡量它的时候，以及当我们允许它来决