定我们如何行动的时候)，而这种重构是在那“正在成为未来的当下(present-becoming-future)”的启发下进行的。在这些意义上，施蒂和施诺克完成了齐泽克所称的“举止合度(actproper)”，这是一种关于“能够(回溯性地)改变我们可能性的虚拟坐标的真实行动”的矛盾，因此这样就开启了改变我们世界的真实姓的可能，而这又是经由改变(通过提供理解)那决定了我们关于事物如何存在的概念来实现的。这是一种行动，换句话说，它让我们能够从另一个方面思考对我们起到决定作用的历史。94它也因而指出了一个不同的未来，一个如同理解一般，被包含在其自身的配置之中的未来。

## 结论之处

## (i) 并无起色

最后，尽管围绕在他的思想周围还有种种假设，但下面这句话并不一定要以悲观的角度去理解：“历史并不承诺给出任何拯救方案，它提供的是关于希望的可能性，而且只提供给那种沿着历史路径向着非常极端的目标移动的概念。”95在阿多诺提出这一命题之后的50年里，很少有人认真对待第二个命题所蕴含的真知灼见。“哲学在已经丧失了它的机会之后，必须意识到，如果不能缓解现状的话，这个世界它能在此时此地就成为天堂为什么能够在第二天就能将自己变成地狱”96，这样的观点是有力的，它的有效性不仅在于它向哲学提出的急迫需求之中(尽管这也是本质性的)，同样也如果不是更多的话在于，这是一条实质性的宣言。“此时此地的天堂”与“地狱”并非抽象的指称。能够让两者同时以显著的方式实现的(即便有时其一看起来占主导地位)条件不是理论上的，而是固有的(immanent)。一方面它是一种选择，是关乎一个人如何与这些可能性发生关联的问题；另一方面它又是对于一种事实的把握，它就隐含在阿多诺的第一个禁令出现之前的那句话中：“对于痛苦、恐惧和威胁从未减少的持续存在，使得那些无法实现的思想必然不会被弃之不顾。”97

前者将我们置于一种要对我们在这个世界中所处的位置进行抉择的状态。“人类，或者是作为真理的不确定性的基础，或者就是作为一种为了死亡的存在(being-for-death)'或是为了幸福的存在(beingfor-hapiness)'，这两者是一回事。”98而对于我们这个时代来说，这一选择的奇怪之处在于，它被浓缩为了在下面这两个选项之间进行的选择，要么是近乎地狱的一种轻易的确定性，要么是为了实现“天堂”而要面对的无边无际的、处在不断转变中的困难，而这个“天堂”要能得以实现，需要的是一种不同于从我们今天的理解模式来看的经济或技术的形式。

后者驱使我们进行第二种选择，这要求我们致力于保护那有限的天堂的真实可能性。若非如此，就会减损真实性与有限的“苦难、恐惧和威胁”的力量。如果我们失去了可能性的维度，那就意味着将这些苦难、恐惧和威胁当成范式，并由此失去促成其从历史角度进行克服的一切希望。这也就意味着，将这个世界作为一个整体，让它变得几乎和过去两个世纪中的一样为地狱进行的预演。这正回应了上面所引用的J.M.伯恩斯坦的恐惧，没有了历史可能性的维度“当下就会被缩减为单纯的真实性，而不再有任何潜在可能……一段盲目的命运”，也会被缩减为一种在质性上被他物削减的可能性。换句话说，天堂作为一种固有的可能性和一种哲学意义上的东西就此消失了这意味着任何思想、任何旨在进行理解的关键行动的维度，包括物质性的实践都会(正如伯恩斯坦所言)被还原为一种永恒的暗示，指向逃避它的那些事物。99在这里我们需要记住的是，地狱不仅是指他人承受的实质性的苦难(明天这些人可能就是我们自己)，也是海德格尔对我们的时代所发出的可怕的控诉的那种条件：“即便是将全世界包围的巨大的苦难也难以唤起改变。”10换句话说，地狱就是无法施以合理行动的无力感，即对我们在哪里，我们应如何自处无法衡量；对“如其所是”的事物无法进行言说，也无法根据这言说行动；无法接受这种言说在逻辑上的后果，并将其作为行动的基础。因此，对地狱的逃离，就要从再度开始以历史眼光进行观看开始。我们也可以说，这就是开始再度把握历史性的过程；通过积极地把握历史情境，来看待自己的存在自己的潜能。

但也正是这一点向我们表明，我们已经抵达了纯粹思考的极限。今天，我们不能再将阿多诺的发现，仅仅当成一种智性的忠告：“只有当那些导致一切发生的原因被消除，往昔才能够被彻底弄清楚……只是因为这些持续存在，所以关于那些魅惑人的往昔魔咒才会一直保持到今天，无法被破除”。101“只是因为这些持续存在”代表苦难的原因对于我们来说，也就是破坏性的潜在可能以灾难的方式彰显其自身必须要在现实中得以克服(即被吸收，并由此不再形成)。天堂与地狱从此不再仅仅是关乎主观意志的事物。正如我们已经看到的，我们最好将它们构想为内在于正在浮现的事物中的东西。正因为如此，这对概念就不能仅仅用思想来对待。正如没有人能够仅仅对其以神学方式进行思考，也没有人能够仅仅以哲学方式进行的思考。但阿多诺的这条禁令是以颠倒的顺序来表达的。如果思想不足以内在地“思考”我们的历史地位，那么行动也就不会变得同样盲目。现在，阿多诺赋予哲学的重担落在了行动上：不带任何迁就地去了解世界这个当下明明可以成为天堂的世界为何明天就会将自己变成地狱。但也会出现这样的转变：“把往昔彻底弄清楚”正如我们所见，这件事也与未来有关它意味着以正在形成的情境在客观上促成的其他方式来实现往昔。理解与实现，或换句话说，与塑形(modelling)彼此交织。理解我们的历史位置，就是去发现能够在实践中对理解进行塑形方法。

## (ii)思想现在正处于一个完全不同的境遇之中

“哲学，既是一种自由的思想，也是一种严谨的思想，现在正发现自己处于一个完全不同的境遇之中。”102对于这一观点，唯一的回应就是，没错，但有一点思想并无预期。“历史的真正运动”已经被惊人地扭曲了。一旦开始将人造世界作为世界的视野与媒介，行动与认知的条件就发生了变化，其程度至少和工业化造成的变化一样。哲学(思想)已经不再足以被当成一种公正中立的沉思行为，但它同样也不足以被当成一种批判性思想。康德在18世纪末的哥白尼转向（Copernicanturn)，他提出的“灵魂毫无阻碍地向着自身、自在之物（things-inthemselves)与上帝的知识移动，这样伟大的形而上学的梦想”103已经终结，并被他的“界限中的教训(lessoninlimitation)”所替代。但无论哪一种说法，都在承受来自常见于智性活动和实践活动中的压力，即一种新的“需求意识”。它意识到的，是来自人集体与个人在思想和行动上的需求。今天，这种意识将思想的角色与有限的事物更紧密地结合在一起。我们已经说过，我们对思想最迫切的需求，就是要让它能够去应对我们已经创造事物。但要具备这种应对的能力，就意味着要超越那些脱离了介入真实世界的知识，以及那些脱离了在行动中获得的理解的知识。这改变了知识的本质。因为思想现在必须以行动为指向(难道现在思考不是已经变成了对如何行动的思考吗？)，这就要求它“要被那些能够带来不同结果的潜能所渗透”。104这样，基于我们上面所讨论的一切，这无疑将会让思想更接近我们所认为的设计。但如果我们承认要能够真正与我们所创造的一切对抗，就意味着要发展出一种综合能力(以及各式各样的专门的能力)，以让“我们”(既是一种集体性的物种，也是具有个性的主体）来应对和再配置（re-configure）所是(what-is)，那上述论点就尤其需要被强调。只有当我们积极地想要去重新配置这个世界，并超越现存的和被赋予的事物时，我们才能够进入巴迪欧所称的对抗虚无主义的关键的反条件(counter-conditions)之“可能性的危险的、不确定的到来”。105虚无主义呈现出的是，“顺从…与纯粹的否定意志如果不是破坏意志的话”的混合，106“保守的宣传连同对灾难的模糊欲望”107的混合，要对抗它们，“我们只能从那些尚未开始形成，然而我们的思想又宣称已经能够对其进行想象的事物开始着手”。108因此，通过思想与行动来对抗虚无主义，就是要坚持这