样一种权利，即以前所未有的严肃态度，去实现“那些为了我们自身的境遇，并最终为了我们自身，迄今为止尚未探索过的那些可能性”。109

## (iii)人类与物，各安其位

再次重申，今天所有这些具有的，不仅仅是主观的重要性，而且还包括客观的重要性。如果是人造世界在对一切进行调节的话，如果它构成了我们一刻也无法离开的我们生活的装置的话，那么与此相关的“思想”一定也要转化为实践，一定要在人造世界的那些交替的瞬间中显现出来。我相信正是在这个意义上，我们才能够理解赫伯特·西蒙的先见之明(1981)，他将设计在未来的关键角色之一定位为理解：“人们当然可以对未来进行设想，然而，在这预想之中，人们对科学与设计最主要的兴趣将在于，它们能够教导我们关于这个世界是怎样的，而不在于它们能够让我们对这个世界干什么。设计正如科学一样，既是一种行动的工具，也是一种进行理解的工具。”11西蒙在这里所说的“世界”，在我看来既指自然世界，也指人造世界。因此，被设计出来的配置(“各种设计”)就应该被视作知悉整体的手段：它们向我们揭示了我们在与自然界和人造世界同时发生互动时，存在的各种可能性。肯定的可能性的阴暗面就是否定，它被过于简单地视为(“错误的丰富性”)。烤箱也曾被[“托普夫父子公司(Topf and Sons)”设计为最好的乌托邦。因此这里存在的挑战就是，这个过程中没有一个部分是全然清白无辜的。再次重申，对于思想的需求，即“毫无妥协地获知”，现在同样降临在了设计之上。在这个意义上，不仅是“哲学必须要证明其自身是最高级的观念”。设计在这一点上丝毫不亚于前者，同样必须要“被灌注那种成为其他可能的潜能同时要能够对抗衰退的力量，而要超越这种力量，首先要理解和吸收它”。111

我们在这里能够把握一些关于某种交换的可能性。这一交换就是指，在其操作中已被(曾经是以经典的方式，甚至是任意的方式)预设的事物(设计)与那声称作为“对抗衰退力量”之物(哲学)的交换。我们可以设想，正是这种潜在的结合，才能够同时将设计与哲学从危险的边缘挽救回来，这个危险就是无法满足人们寄予它们的期望。传统的哲学会被其已经发生变化的后继者耗尽12，而设计在商品化的环境下受到轻视，产生混乱。这或许意味着，谁也不能继续成为“时代的秩序”，因为两者都不再能应对“世界直奔灾难而去的势头”。113然而灾难的潜能部分源自思想与实践被耗尽、被轻视，因此还不算太晚，仍然还有意义的行动，就是反思行为，它既能够对危险，也能够对一种“拯救力量”进行塑造。换句话说，实践中仍然存在着潜能，“能够打破(历史的)魔咒”(借用阿多诺的说法)。

如果我们考虑要赋予这种思想一实践的两大紧要任务的话，就会发现上述问题有多么重要。第一个任务，在阿多诺的用语中，源自“黑格尔那令人震惊的主张，即哲学就是在自己的时间中被理解的思想”。哲学，在这里就其更广义的意涵来说，能够把握和塑造实现我们这个时代的各种可能性的方式，而这些可能性也被理解为我们未来历史的可能性。我们可以对阿多诺所理解的黑格尔进行一些转变。哲学就是它自己在思想中被理解的时间，这句话如果不仅仅是一句口号的话，那就需要有意识地、积极地去把把握环境需求，简言之，就是要及物地(transitively)去思考“其自己的时间”，不仅将其作为图像来思考，也不仅仅将其作为罗兰·巴特警告我们的那种神话来思考。如何才能做到这一点呢？一个方法就是去将情境当成行动的情境来把握。艺术史学者麦克尔·巴克森德尔(Michael Baxandall)曾有一段话与这里的内容相关。在关于毕加索所画的凯恩维勒(Kanwheiler)像的一篇论文中，他在回应“谁设定了毕加索的charge”这个修辞问题的时候①，这样回答：

一个初步的、简要的答案是，毕加索创造了他自己的charge。

画家……对他必须要强调的氛围有着特殊的知觉，并以此来表达自己的个性。实际上，当人们考虑画家进行自我表现这件事的时候，人们总是在以下情境中最能够把握其个性，即对那总是先于绘画过程而能够透露信息的环境进行分析。但是画家对一个Brief的阐释总是非常个性化的…构成毕加索的问题的要素是……毕加索从一系列要素中自由选择出来，并由毕加索亲自编入构成直接Brief的那个问题之中的。然而，如果我们将毕加索视作编造出了自己的Brief，那么他也是在一个文化情境下作为一个社会性的存在来这样做的。115

巴克森德尔的论述在艺术史中有着自己的charge。但这里要指出的是它具有更加广泛的应用。于是，便产生了如下的结果，首先，在其可能性中，时代成了与行动相关的思想。巴克森德尔的阐述是一种接近设计、导向设计的语言(“对他必须要强调的氛围有着特殊的知觉……编入……构成直接Brief的那个问题之中”)。它还同样引发了一个关于积极构成的普遍观念，这个观念与巴迪欧的观点遥相呼应，即哲学家设计师也一样“当他在当下之中发现指向对一种新问题的需求的迹象时”，他就开始进行干预，“这是一种全新的干预”。116这意味着设计师对于历史的特征保持着潜在的肯定的反应实际上也不可能有其他的可能性；如果这听起来太抽象，那也可以这样说，设计师对历史情境是能够有反应的，他们会全神贯注地瞄准情境，并用一种特殊的方式来强调它们，既关注其中的问题，也关注其中的可能性。

第二个任务，也是本文最后要陈述的观点，仍然来自阿多诺的一句话。在最后一段中，他向能够被感知的实践活动发出了最为集中的指令(公理)：“唯有一种未提供精神避难所，也没有提供一种内在领域的幻象，且承认其在功能和力量上有所欠缺的思想，也许才能够捕捉到那可能的和非存在(non-existent)的秩序的迹象，人类和物品正是在这样的地方各安其位。”117没有哪一种伦理也没有那一条公理能比这更好地捕捉到设计所要实现的目标了。换句话说，设计正是在思想与实践中向着这个目标前进的一项工作。它没有其他的计划。毋庸赘言，它就是一项历史性的计划。118

第3章 关于另一种设置

近来人们对于设计思想出现了一股渴求的风潮，无论在商界还是在教育圈都是如此。教育应该紧随商业的热情之后接受设计思想，这一观点既指出了这一关注的来源，也指出了我们这个世界当下的状态中最有前景的事物。

关注的来源并不是指那些点燃了对设计思想产生热情的那些动机和希望，甚至也不是其独特的内容尽管由金贝尔(Kimbell)提出的批评观点是值得注意的。1相反，这里要关注的是，对这样一种转变过于轻易的接受：从对我们主流的诸多实践的方向发出必要且健康的质疑，转向生产(用相对较低的成本)更多具有创新能力的思考者。在教育背景下发生的这种从质疑向着技术的转变，是值得让我们暂停下来(对其进行思考)的。

质疑本身当然是一项充满希望之举；对需求的认知同样是一项大有可为之事，而质疑则来自需求。

对设计的关注同样为我们带来希望。设计今天被视为既出于设计思想又超越设计思想，它引发了一系列的行动、已有的安排(dispositions)以及各种约定(engagement)，我将要论述，这些对于关键的转向计划来说，都是至关重要的。在所有这些宝贵的安排中有一点是，设计师为了对生活的物质背景中潜藏着的可能性进行周密而自由的调查而获取的方向感(orientation)。第二个令设计充满希望的品质是它对答案永远不满足。专业的设计师总爱不断地规划与批评。同样重要的还有两样：一是设计师所体验到的那种深刻的愉悦感，这是他们能够在材料适当的组合与其效果的展开与成形过程中感受到的；二是他们在自己所应对的物质情境中，对处于转变之中的事物与合适的事物的内在认知。

然而设计仅仅靠自身当然是就它在20世纪的实践背景下所获得的那些形态而言，还不足以实现转向的任务。在我们即将展开的未来中，设计当然扮演着关键的角色。它是否能扮演好这个角色，取决于在其自身的实践中获得的可能性，正是这些可能性将其带入了新的方向。本章节试图通过指出与之相应的实践以及一些解释透镜①来推动这项事业，它们都是通过哲学和人文学科获得的，而正是通过这些学科，我们也许才能刺激设计找到新的、更有希望的发展路径。

这些方法的关键尤其是在缺少对设计思想的讨论的情况下就在于历史。简单说来，在日常的“在世的存在(being-in-theworld)”的历史性与对它的理解之间的关联现在还没有被广泛地意识到无论是关于设计的讨论还是在那些更广泛的关于教育的讨论中都是如此。这一洞见是海德格尔早年教授的内容，并在《存在与时间》[Being and Time（1927)]一书中得到了最完整的阐述。然而这一洞见还只是目前被忽视的内容中最明显的部分。

海德格尔对20世纪的哲学最大的贡献之一，是他发展了尼采的非线性的历史观，这一点也被其后的福柯所发展。2在海德格尔的晚期作品中，不仅我们的栖居方式是历史性的，那些配置了世界的物，以及物一实践之间的关联也是历史性的。

将关注点从以人类为中心的经验的历史性，转移到我们对世界与