物的历史性的参与之中，这种转向对于贯穿于本体论意义上的设计理论的认知来说至关重要，这也是托尼·弗赖(TonyFry)曾论述过的观点。这一理论强调了我们参与到世界的历史性中的诸多后果，也强调了在设计、认知与世界之间相互的影响，这种影响塑造出了一条历史性的轨迹(trajectory)。4

简而言之，将历史从设计思想中切除的做法，使贯穿于设计的认知从设计所参与的各条时间轨迹的认知中隔离了出来。设计思想的宏愿是，为了应对复杂情况尤其是那些包含了转向与变化的情况，它会去促进概念性的灵活性与智性的领导力。抱有这样的目标，它却不再对塑造了我们的行为，且由我们的行为所塑造的时间轨迹进行思考，这显然是一个重要的疏漏。

明确一下：历史并非那种辅助性的“解释透镜或相应的实践”，就好像动用它们就能使设计恢复活力并发生转向似的。历史就是关键所在。

本章的任务，是要思考如何要找到那些设计思想中缺失的东西，不仅将它们以更有效的方式带回设计本身，而且还把它们引入从设计向其他学科翻译、输出的过程中，尤其是这些跨界的、交叉的学科对话正贯穿于教育事业中。本文将展示，本章内容中对教育的关注既没有偏离历史的主题，也没有偏离设计的主题。相反，它将更有益于我们对设计、历史与教育这三者给予平等关注；我还将说明，能够促成这个目标实现的，就是特征(character)[精神特质(ethos)]。

## 首先要说明的事

特征这个概念是一个将贯穿于本章数条线索汇拢在一处的结点。我要通过对这个概念的运用，来激活一连串西方语言传统中的术语，它们已经在一个操演联合体(performative assciation)中，对配置、定位和行动之间的关系进行了概念化。在这些术语中，有一个重要的源自古希腊的用语ethos，它是我们今天所使用的“道德的(ethical)”一词的来源①；而另一个拉丁语单词dispositio，则演变成了英语中的"disposition"©。

特征、精神特质、组织，每一个用语都在跨越多种规模与背景的关联中运作。例如，在柏拉图的《理想国》中，一个理想城邦(polis)的精神特质，主要是源自它能够通过类比的手段，对一个组织得当的灵魂的精神特质进行召唤的能力。6在古罗马的维特鲁维(Vitruvius)的《建筑十书》中，对于一座建筑的组这里是指安排其组成部分，并在它们之间建立比例关系是通过与一具匀称的身体进行类比作为其指导的。7宏观世界与微观世界相协调。无论在上述哪一种情况下，身体的特征、关联性或状态都是通过其组织来被理解的，也是通过在不同的部分集合或成分集合(无论是物质的还是非物质的)之间建立的，或进行妥协而获得的关联而被理解的。这些组成部分是以一种积极的关联性聚集在一起的。在古希腊一罗马传统中，这种在不同种类和规模上的关于身体和关联性的类比是无处不在，非常普遍的。我对“特征”一词的使用，也应该被理解为适用于多种类型的操演关联，其范围涵盖了从微观到宏观，以及(正如在一座城邦中那样)包含了所有参与部分的可能组合；包括是人类与非人类，有生命与无生命的，物质的与概念的，持久的与转瞬即逝的。

特征这个词的优点在于，这个概念能够对其所属的整体进行把握的概念来理解，还能够在时间与不断的变化之中对复杂的实体进行同合。除此之外，至少是在当代的情境下(除了它与统一性与连续性之间的关联以外)，特征还能够被理解为具有持续的影响，即它是一项开放的、持续进行的、不断展开的活动。在这方面，“特征”所唤起的是一个时间的和历史的维度，这可能是“精神气质”和组织这两个用语缺少的。最后，正如在文学、诗歌与日常生活的经验中所反映出来的，特征即便在被描述为属于个人的情况下，其内在也是处于对抗的、不确定的、经常误入歧途却又有自我修复能力的状态。当这些在联合体组成部分之间互动的内部对抗、误导与纠正，被视为从属于一个混杂的联合体来把握时，它们甚至更加明显。这样，这个用语成了一个方便的工具，来对那些操演的、无限的、在历史维度展开的联合体进行特征化(characterizing)。我还将论述，这些联合体才是设计史应该关注的对象。

最后还要再澄清一点：“操演联合体(performative association)”这个复合短语在本章中会不断出现，非常重要。这个短语所涵盖的观念贯穿于整个西方思想史，从柏拉图和亚里士多德的作品，到20世纪的海德格尔、伽达默尔、福柯等人的思想，直到更晚近的行动者网络理论者和他们的协作者、先驱、联盟和对话者们。

对于这篇论文来说，重要的是从海德格尔的思想中发展出的理解，尤其是他所说的“世界发生着(worlds worlding)”和“事物发生着(thingsthinking)”的概念。9海德格尔对于“物”这个德语词汇ding的使用，可能对拉图尔(Latour)和魏贝尔(Weibel)开创的新德语词汇“Dingpolitik”有所影响，他们是在自己的展览和著作《制造公共物品：民主气氛》[(Making Things Public : Atmospheres of Democracy)2005]中首先使用这个词语的。Ding这个词所指的一种集合状态，其目的是通过深思熟虑与讨论来开启并谨慎应对那些重要的事物；因此海德格尔将“物(thething)”构想为一种能够附加在我们的各种世界之上，并与其发生密切关联的概念。物从不会被这些关联耗尽。它的“思(thinking)”则是当世界历史地展开时，从属于这个世界，而不只从属于任何从某个特定位置对这个世界产生的感知。10这种对物与集合体的探究方法，帮我们将讨论的焦点从个体实体，转向活跃的、运转着的各种关联，这些关联在时间中聚集、延伸。

拉图尔(Latour)、卡隆(Callon)、劳(Law)和迈克尔(Michael)(以及其他人)分别对操演联合体的概念进行了发展尽管他们未必使用了这个术语。他们的工作所关注的不仅是一个联合体的特征或身份这些特征或身份是通过该联合体的行动、代理(agency)或操演聚集并表达出来的]，他们还关注联合体在实施操演时，其内部不同的成员之间发生的妥协与调和的过程。这一含义由麦克·迈克尔(MikeMichael)以戏谑的方式进行了展示，即“沙发土豆”(couchpotato)①和牵狗的人(hudogledog)，②11重要的是，对于海德格尔来说，对于联合体的参与者来说，无论是其代理还是其存在都不会被联合体本身的代理或存在耗尽。事物之间是有关联的，但它们不会被这些关联耗尽。

将特征赋予如此明显依情况而定的配置，能够帮助我们消除对事物的固有本质抱有的偏见，并鼓励我们对决定着我们如何实践的联合体，抱有更加积极、乐观和颠覆(无论它来自哪里的号召)的态度。如果我们想要让自己和我们的世界被动员起来，以充分应对迫在眉睫的挑战，那么这样的拆分、解放、重置就是必要之举无论是对巨大丑陋的公共设施而言，还是对显然无辜的“照常营业”的推动者而言，都是如此。

这样，演员就位，表演就可以开始了。

## 操演联合体1：控制（Hold）

关于世界起源的远古神话都会提到这样一个时刻，绝对的差异(混沌)，或者是绝对的同一性(中立)通过某个事件或某个行动被转化，各种关系被引入先在(preexistent)之中;绝对的差异变得相对，绝对的同一性则变得有了差异，各种区别被划分出来，各种联盟被建立起来，意义开始进入并弥漫在这个刚刚出现的世界之中。

我们在这些关于起源的古代传说中，都能发现各种关系扮演的构成性的角色。关系要存在，就需要有共性和个性；因为事物既彼此区分又聚为一体。在柏拉图关于神话的解释中，世界的创造者在创世之时，将“同与异”揉成一团，然后进行区分和更细致的划分，然后再不断进行合并与划分，直到存在的全部组成都具有了适度的关系。12其他的创世神话则通过别的方式来谈论关系的出现，或是通过赋予生命，或是通过制造，或是通过标记、区分或命名。通过引入关联性和差异性，每一个世界都变得可以言说。

事物之间的关系使绝对中立与超然的状态得以被消除。有关系的地方就有依附、关联、关注与影响等现象。如果关系对各个世界来说都是重要组成部分，那么没有一个世界能不受到影响。在各种各样的世界中，一些事物总是能够对另一些事物施加控制。各种各样的存在是从环绕在它们周遭的存在的配置中获取自己的定位(orientations)与方向(directions)的。因此，欧洲的启蒙运动对于超然中立和客观性的寻求，实际上是在与这个世界的不断创造连接、责任与影响的趋势做斗争。

当然，启蒙运动试图追求的并非绝对的自由，而是绝对的区分；也就是说，对那些能够以理性的方式说明的关系，与那些受非理性的影响而出现的关系，或者说，那些无法用理性说明的关系进行清晰的区分。对于启蒙主义者来说(显然，曾经被关注的总是男性，而非女性)，只有合乎逻辑的和理性的(关系)才会被视为正当合理的。

对于这些思想者来说，理性的价值就在于它能够对这个世界进行稳定的解释。理性被视为一种神赐的能力，能够分辨出独立于时间、地点、情境而存在的真理；而且是对应于某些基本的、不变的关系模式的普世性的真理，这些关系外在于流动的经验，既没有被隐藏的关联，也没有未宣布的声明。启蒙运动的思想家为了确立(分离出)那些从史前时代开始就正当有效的关系组合，他们假设自己的计划在优先地位和