权威性方面，是超过其他人的世界中的计划和付出的。启蒙主义的计划，是要对所有经验与理解的正当性进行终极的衡量，而无论世界(实际)如何。讽刺的是，这种想要将理性关系从世界所包含的联系中分离的允诺，为自己建立了一种复杂的控制，它控制着启蒙运动的思想家与后继者试图获得的理解；这种控制格外具有影响力，因为它承诺的自由是从影响其本身中得来的。13如果紧随尼采之后的哲学的任务，就是要挑战启蒙主义计划(对西方思想的发展轨迹进行提炼)的前提假设，那么它是以这样的方式进行的：它回溯古人对于介于存在与世界之间的控制是如何洞察的。马丁·海德格尔在这个方向上迈出了关键的一步。

## 操演联合体2：烦

海德格尔清楚地看到，世俗的约定会在一种具有历史维度的关联综合体中展开；从过去发展出来并进入当下的事物，不仅包括我们寄身其中的物质的、概念的和实践世界的配置，也包括将我们推向某个特定未来的定向与前提假设。

海德格尔早期曾对亚里士多德的作品有过接触，尤其是《伦理学》《物理学》和《形而上学》这几篇。这些工作有可能推动了他对于在世界之中并通过世界运作的控制的认识。当然，亚里士多德所使用的“实践智慧(phronesis)”的概念，即在实践中能够进行明智决策的品质，在海德格尔1927年的著作《存在与时间》(Being and Time)中具有构成性的影响。4无论是亚里士多德关于“实践智慧”的阐述，还是海德格尔在《存在与时间》一书中的观点，在本章开篇部分都起着重要作用，因此这里要进行一些简单的介绍。

培养在实践中进行良好的判断的能力，即实践智慧，说到底可能就是在提倡一种类似设计思维的培养目标。将这一目标表述为一种促进创新的渴望，这反映出了这样一种认识：我们的实践需要发生转变；然而缺少智慧的变化显然只会对我们的时代造成损害，那当然不是我们所需要的。因此，实践智慧就为创新或实践的转向提供了必要的基础。

当然，在古典时代，培养良好的判断力被视为教育的最高目标。15在每一种境遇下，都能够坚持正确的行为，这种能力被视为性格中最核心的标志。有性格的人，无论男女，就是指具有实践智慧的人，即对应该做什么事有能力进行明智的判断的人，并能够根据判断去行动，且一以贯之的人。16那时就像现在一样，制造的艺术，无论是指技艺(techne)还是创制(poesis)，都指引着我们；它是一条线索，它指出了教育的方向。17

在亚里士多德的论述中，在实践中对良好判断力的运用，源自对灵魂的组织；这种为了进行良好判断而进行的组织，需要通过长时间的良好教养才能树立起来。正如亚里士多德所观察到的，对任何一项任务进行重复演练就能建立起一种习惯。对于“应该执行一项任务”的方式一旦习惯，就会培养出那种知道怎样做才正确的感觉。当好习惯被建立起来的时候，在执行任务时任何的草率或不当之举，都会立刻被作为错误意识到；这将导致不适或厌恶情绪。18

所谓的专业性，就体现在这种关于处理问题的方式、材料、工具和实践等方面的判断力上。专业的工匠或诗人能够通过运用这种经过调试、具体化的感觉，来拓展自己工作领域的边界，这种感觉能够告诉他们什么是可行的、能够带来好的结果。专家在这样的实验过程中，也会知道哪里是行动的边界。他们凭本能就可以避免越轨之举，或走上歧途。19

亚里士多德通过类比来论述这样一个观点，让好习惯在公共生活中发挥作用，是一个公民的教育中至关重要的部分。20在每一个具体的境遇中知道什么样的行为是正确的，这种感觉是通过在其他境遇中对正确行为进行操演培养出来的。好习惯的练习能够对具身的灵魂加以控制，并将其导向正确的行为。一旦一个人的灵魂被灌输了一种只做正确之事的组织，以至于他不仅能够识别出什么是对的，而且对于与之有悖的行径会有反感，那么他就会获得实践智慧。换句话说，道德的组织是在被实现的理解与反应行为中被确立和开展的。灵魂的道德组织所施加的控制，和具身的(embodied)经验密不可分。

海德格尔早年曾受到亚里士多德关于实践智慧的品质这个概念的鼓舞，但他也注意到古人未能将人类存在本体的统一体植根于时间性(temporality)，因此他在自己的第一部主要作品中关注和讨论了人类实践、动机与理解的历史性。21这部作品中的一个核心概念表述是“烦”(care)(Sorge)。海德格尔用烦这个词来指代人带着欲望对自己所在境遇的适应；一种向着境遇的可能性的“向外而在(being-out-toward)”或是“追求(reachingtowards)”。22正是烦将当下即是(moment)导向这种向外追求的状态。被追求的对象，或倾听的对象，也正是烦所调适的对象。

烦的时间结构是三重的：海德格尔将其定义为“先于自身、已作为(与在世中相遇的他物)共在的存在[to-be-ahead-of-itself-Being-already-in-(the world) as Being-alongside ( entities encountered within-the-world)”23。这个表达可以被断句为：

·Being-ahead-ofitself(先于自身的存在)，或已经被投射到可能性之中，即被定向，并且已经开始进入未来的可能性。

·Being-already-in(已在……之中的存在)，海德格尔在其他地方将其称为“抛入(throwness)”，即被别无选择地投入这样一个世界：这个世界已经被复杂的操作、预设、结构和轨迹进行了配置，而这些因素是早已被塑造出来，或是正在形成过程中的；也就是说，作为往昔的继承者存在。

·Being-alongside(共在)，即与其他实体不是隔离，而是相互纠缠、包含的状态，但仅限于这些实体向我们呈现出自身的范围之内，即与当下即是其中的事物、在场以及他者相伴。

这样，烦的暂时性就意味着，我们早已被抛入了我们所继承的、身处的这个世界所具有的各种可能性之中。因此，所有的当下都是通过在这一当下中将自己展示为值得面对或值得被定向的事物，将未来与过去联结在一起。时间性由此在一段时间内被“延展开”；24过去与未来通过当下被汇聚其中。除非这三者的在其中的汇聚以外，否则我们就既无法把握，也无法经历任何时间性的当下即是或轨迹。

烦的时间性需要放在海德格尔所称的“此在(Beingthere)”(Dasein)这样一个关于人类存在的语境下来把握。这里的“此”就是我们被抛入其中的有着具体情境的当下，在这个当下之中，某些可能性会自我呈现，某些际遇也已开始发生。在做某些事的时候，物品、工具和材料的现成在手性(handiness)和“待上手(at-handness)”的可能性是分不开的(这种可能性会在做的过程中展示自身)，也与领会(understanding)的现成在手性[它源自之前的作为(doing)分不开，这种现成在手性在需要的时候就会出现在“此”。境遇中的作为不仅仅是空间性的，也是时间性的。它不仅包括物品，也包括领会、期待和预想。对于我们的作为来说，时间上的定位就像空间上的定位一样至关重要。

此在(Being-there)(Da-sein)，也就是存在于那跨越时间的当下即是之中，这将经验与预期提供的领会变得离我们更近，也更加易用。海德格尔在这里使用的时间结构，在当下中延展并包含了往昔的经验与未来的预期，这就是所谓的“绽出(ecstatic)”。25“绽出”这个词意味着出离自身。烦，作为一种向外而在的存在，一种在境遇中的倾听、协调、警觉，向着可能性的探寻，被投射到了自身以外的地方；这就是绽出。此在并不是一个外在于这个世界上的各种客体，并对其进行观察的均一主体；它不是内在于某个个体，即某个独立的“自我”的身份，而是存在于此(Being-there);也就是在境遇中的、在当下中的，此。

当然，此在并不总是对当下即是所给出的事物保持警觉与协调。大多数时间里，我们只是跟随着那些向我们彰显自身的事物。这种跟随(going-along-with)就是海德格尔所指的沉沦(falling)。26烦的时间结构同时在以下两种情况下发挥作用：沉沦中令人分心的操劳和关注的倾听与调试。在这两种情况下，境遇都是通过往昔和被期望的未来早已交付之物来解释的。然而，日常生活的随波逐流(going-along-with)远离了识别出当下即是提供的特征的可能性，向着它意图所在沉沦下去。这后一种认识，也就是海德格尔所说的在一瞥之下(glance-of-aneye)，即当下即是(Augenblick)中，被揭蔽(disclosed)的认识，反映的就是实践智慧的变体形式；这是一种能够让境遇被真正掌握的视觉的当下，我们需要的是哪种反应非常清楚。27对于海德格尔来说，关键在于这种发生在烦的时间性绽出中的揭蔽/明畅(disclosure/clearing)是历史性的；经验与预期(之间的)弧线告知了我们什么是能够在当下的轨迹中被识别出来的。历史的与未来的被融合在那些视自身为正确之举的事物中。28这个绽出的视像，以及这个明畅的时刻，就是海德格尔在存在的历史概念中对实践智慧的经验进行的再配置。

这样，在烦中被给出的此在的绽出的时间性，就成了历史性存在与真实性存在的基础，这既是对一个人自身最大的可能性而言，也是对于当下即是而言。在《存在与时间》中，由实践智慧提供的道德罗盘是与我们在世的此在的历史性相连的。

海德格尔在出版了《存在与时间》一书之后，将注意力从能够贯穿于此在的时间性，转向了某个特定历史时期中被卷入的位置性(locatedness)之中。他早期关注的是此在之中运行的领悟如何被言说现在让位于横跨前提与定向领域的探索，这些前提与定向对时代起着统一的作用，而此的那些被定位的际遇在也正是在这样的时代中展开的。与这一从即时性到时代性转向同步的是，物工具，诗意的工作，被设计的基础设施与环境进入海德格尔文字中的方式也发生了转变。它们不再只是在参与到与此在直接的际遇之中时才被展现出来的，而是被视为在世界中占有了一席之地，并以各种程度的卷入从细节到结构对世界进行着配置。29

在这后来的作品中，烦的存在语言周虑(circumspection)、良知(conscience)、决心(resoluteness)和本真性(authenticity)都消失了。然而，烦的时间性在此在的“存在于此”中将未来、过去和当下结合在了一起，这使得当下即是(Augenblick)的概念成为可能。当下即是也就是视像的可能性揭示/揭蔽重要之事的可能性，值得在问题情境中进行控制的那些事物的可能性此(this)仍然是其思想的核心。3正因为此在总是处于某个特定的历史时期，贯穿于当下的时间性也是通过时代自身的动力被构建而成的。烦总是时间性的，它在每一个时代中都由其特殊的形式。我们在这个世界中自处时的烦，我们对物的调适(它受到人们关于何者重要的感受所引导)，我们对何者值得为之奋斗以及我们应坚守何者的本能感知所有这些都受到烦生成的那个历史时代的塑造。这样，海德格尔关于历史的本体论，他用迥然不同的解释结构所设想的一连串历史时代，因此就是一种关于烦的本体论。

因此我们被抛入的时代的特征，就是最重要的当下的特征，我们在这样的特征中将自己定位于某些特定的可能性，并激活了某些特定的未来。如果我们正在引领和走向的未来看起来格外凄凉，那么我们就更加急需理解烦的模式，因为正是它推动了这些未来的展开。理解我们的时代，并且是以历史的角度来理解它，是我们与那些更有希望的可能性相适应的第一步，这些可能性也许是潜在的，并且在当下受到了忽视，它们就在我们自己发现的那些境遇之中。

因此，这里就出现了一个引人入胜的观点，它将历史理解放在了教育首位。缺少了历史感，那些谋划未来的人，那些想要创新或引领他人的人，将无法意识到自己的领悟如何是被历史地建构的。他们将不会意识到，那些看起来对他们而言最重要的事物，是被作为他们所身处的时代的烦的结构所推重的事物被交给他们的。他们将不会意识到，他们通过本能所定位的行动的可能性，有可能从属于那个时代正在进行的、展开的历史轨迹，并反过来增添了这一轨迹的重要性。如果我们对那条轨迹心存疑惑，正如我们可能恰好会做的那样，那我们就不会希望我们的革新者或我们的领袖任由轨迹对自己施加控制而毫无意识。