## 操演联合体3:本体论设计

对于那些必须要在行动中进行明智决断的人来说，如果历史性的领悟对他们的教育是至关重要的话，那么这里所谓的历史并不是随随便便的哪一种用来点缀这种领悟的历史。相反，这里所说的，是至关重要的设计史。本书已经表明了自己的观点，人类历史是不能脱离设计的塑造力量的；唯有联系人造之物，历史才能得到充分的理解。

托尼·弗赖之前已经表明，设计行为离不开人之为人的那些事物，事实上，让人成为人的计划(这计划从未完成)贯穿于我们的设计，并且要在设计之中完成；我们总是在通过设计，处在成为我们将要成为的人的过程之中。31如果说海德格尔指出了时间性的核心就在于我们烦的方式，那么弗莱的重要洞见就在于，他从海德格尔晚期的作品中提取出的精华，即那种烦在处于我们设计出的物品的世界之中被物质化，并被赋予能量。被设计之物，一旦被释放到了这个世界之中，就会为贯穿于物品的烦的轨迹赋予重量和动量。具有本体性的不仅是历史或烦，设计同样如此。

安妮-玛丽·威利斯(Anne-MarieWillis)清楚地进行过阐述：“本体设计的双重运动我们在设计自己的世界的同时，我们的世界也在反作用于我们、设计我们。”32这意味着，我们此前的设计所留下的东西永远是作用于我们(的力量)的一部分；塑造着我们的界限与我们的领悟，并在我们调整当下的关注、行为与生产时，贯穿于我们正在进行的种种判断。

设计之物各式各样。那些在其当下轨迹中控制我们实践的宏观结构，总是被我们的设计研究、强化、补充，以及促进或偶尔被减损，以及被重新引导；而这些设计行为都是为了中间的（meso-）或微观的(micro-)活动与享乐而进行的。这些宏大的结构使得工具的、感官的和传播的复合体成为可能，并为之赋予意义；我们每天都要以具体的方式应对这些复合体，这使得对于这些宏大结构的控制变得前所未有地更加明显。

一个老生常谈但具有说服力的例子，是流动的技术，它曾是我们为过去那个世纪进行设计的焦点。流动的基础设施无论它被导向人、商品和服务、材料以及废品、资本、身份的再分配，还是对图像、观念和信息的再分配；无论它通过有形的、物质的网络(例如高速公路或水管)，还是非物质的、无所不在的无论它采取何种形式，这样的基本设施通过我们对大量操演的需求以及设计，被更加深入地嵌入了我们的世界，而这些操演也恰恰是被此基本设施以各种各样的方式所支持和需要的。在无所不在、相互交织的各种流的技术中的人类生活，和古代世界中因都市(polis)或神明聚居在一起的生活，有着不同的特征。

但我们为什么要在这样的流中进行这样的投入呢？当然，这并不是因为我们真的把握住了某种将要浮现并繁荣的存在，或是把握住了那紧随投入之后即将消失的存在方式。当然，我们并不是通过意愿或选择来使这个世界生成的，但是的确曾是通过无数的设计无论大小来发起这个过程的，这是对我们应对的这个世界中出现的可能性的一种反应。

海德格尔关于烦的本体论所针对的，正是不断发生转化的世界中，笛卡尔对空间进行的分割，或伽利略对运动与本质所做的划分。33亚里士多德思想中对于运动的理解是，运动是由本质所揭示的无论是向着事物天然所属的存在的本质模式的运动(对这种模式的实现)，还是对该模式的背离而伽利略则认为运动纯粹只和位置有关。位置是和空间相对的概念，其本身是不包含内容的。自然世界本身也不包含从属的概念，也没有让事物参与其中的“本质”，它被包含在一个更大的具有关联性的综合体中，并且在其中占有一席之地。这样的自然世界对于人类有秩序的各种计划来说正变得触手可得。自然，在其最新的可得性和中立性的定义下，被置于人类的对立面上，现在被识别为投射、意图与兴趣的唯一的(或被奉为神圣的)来源。这样，对位置与运动的数学化、将人类意识与自然世界相分离，这两件事携手并进，而后者现在再度被视为客观的、可度量的、可计算的。海德格尔注意到，对于牛顿主义的物理学来说，“所有的实体都是相似的。没有任何运动是独特的。所有的场所，所有的时刻都是一样的”。34人类的意识之所以独特，就在于其对这种物理秩序进行观察、领会和表达的能力，将再分配(的意图)进行投射的能力，和实现其意图的能力。投射与再配置的活动成了人类的任务。

这样，启蒙时代就是在通过技术进步的方式来体验时间性。时间再度被构想为单向度的流动，成为了实现某些计划的渡船。技术性的启蒙时代，其烦的结构将此在根据“被超越之物(that-which-has-been-surpassed)”定向至往昔，并根据那“必将成为不同之物(that-which-willcertainly-be-different)”定向至未来。启蒙时代的此在，其时间性的“此”，被还原为飞逝；尽管它有时显得令人愉悦，但总是不稳定的。启蒙时代早期的时间性体验(至少是在其自我意识的各种当下)，正如与之相伴而生的崇高美学一样，是在对力量的恐惧与愉悦感之间走钢丝。

被如此定位的存在所实施的，究竟是怎样一种烦呢？设计的一段历史见证了人们是如何出于对可预测性、条理性和自我控制这些目标的偏好，对世界秩序进行重构的。人们重新分配了角色。事物根据它们被分配的任务而各就其位。自然世界的能量与潜能被调整得与人类的各种计划相一致；被导向了致力于实现人类的舒适与安全的那些目标。被设计出来的环境、工具、互动与传播手段使人们的肉体的体验失效，或者说使其被包装并商业化了。无时无刻不在的恐惧，或是反抗将其陷入困境的不断堆积的力量而爆发，或者是由于差异性的消除而消失于无形。繁忙导致的是错乱，娱乐导致的则是逃避。

流的各种技术为重建这个世界的秩序提供了最关键的基础设施。它使世界“就绪”以参与到我们的各项计划中来。这种就绪的状态，这种事物即时性的、无所不在的可得性，使事物时刻准备为我们所利用，服务于我们;它为事物赋予了“有待上手的存在(beingready-to-hand)”

的特性；这就为我们改变了世界，也改变了那些不同于我们自身的存在的物质与感觉上的在场(presence)与我们之间的关系。正如海德格尔在《存在与时间》中所指出的，有待上手的事物会消失在使用之中。更重要的是，当它们不被使用的时候也会消失。我们要去使用的工具，在其易用性方面和就绪状态方面是一种短暂的在场。而我们已经使用完毕的工具即便它还位于我们放置它的地方，则已经不在场。将此在包含在内的“此”变得越来越受到计划制约，而我们对于这个世界上的事物的意识，则根据每个计划的需要来被秩序化。事物必须在需要的时候就出现，用则高效地用，弃则断然地弃。我们与它们之间重要的互动，都是受限于它们如何参与我们正在做的事。35

流的各种技术将世界上的事物都作为有待上手之物赋予秩序，它参与并扩大了烦的一种有缺陷模式的影响；只对那些符合我们需要的事物烦；对超越了参与我们的此计划、此当下的事物轨迹，则漠不关心。所有的事物都被预先解读为有待利用的材料，在这样的一个世界中，我们对事物的物质性，以及对它们作为与我们相区别、与我们的直接需求相分离的存在，越来越不注意。非人世界与我们有着无数的互动、交换，充满生机勃勃的活力与丰富多彩的变化，它原本能够令人无比愉悦，而现在，在绝大多数情况下，只有在它能够服务于我们以计划为指向的范畴时，它才会向我们显现出来。

和这种将事物还原为资源的现象同步的，是对人际关系的简化。不仅是事物，就连人群也被预先被作为有待利用、被优化、时刻做好准备的存在。我们发明了各种技术，来确保我们总是处于随时待命的状态，并要求我们不断对其保持关注。我们被置身于巨大的官僚系统内，通过一种可以对各种属性进行度量的编码被掌控。我们的成就是根据生产指数来判断的，并被放在更进一步的秩序中被数字化和分配。我们对非人世界狭隘的、消耗性的利用，与我们对“人力资源”进行管理的方式如出一辙。38我们通过烦的结构来对当下的世界进行阐释，这一结构将一切—无论是人还是非人向着可得的、可控的、可用的计划输送。而在这样的输送过程中，所有其他的一切，无论是已经存在的还是可能存在的，都被其涵盖在内。

除了让一切事物都为了计划而变得可得，设计还积极地参与到另一项计划中，这就是让事物无论是人类还是非人在不被需要的时候被消除。具有讽刺意味的是，这也是“以人为中心的设计”的角色之一，它强调我们人类都想要各自独立，也强调我们与烦的群体相隔绝这正是独立的必然结果。非人受到以人类为中心的设计的塑造，将我们从与他人的合作，以及对他人的依靠等需求中释放出来。这一释放当然使得某些关系变得更加顺利非人的存在会变得更加可预测，对于它们的使用门槛更低，至少和绝大多数人类同伴相比是这样。它让我们能够忘记，或变得不去关注他人的人性；它剥夺了我们原有的同伴情谊与温暖，也剥夺了我们与他人关系中原有的挑战与困难，促使我们缩窄自己的视野，将它变得又简单又易于同化。

与之相似的是，设计导致我们对环境的体验越来越顺利，这就使我们应对困难和不可预测的事物的能力越来越弱。去掩盖环境中的意外，使得环境看似对我们的各种计划都表现出明显的顺从，这会使很多人受到蒙蔽，以为环境就是，或者只能是我们希望它成为的那个样子。

如果这种根据计划来对世界进行的秩序化是源自其物化(objectification)，那么将人类的意识作为能够应对这个在客观上可知的世界的主体来安排，会产生同样强有力的效果。主体独特的地位，在于它能够去体验、去认知、去发出意愿和投射的能力，这向我们呈现出了笛卡尔体系下主客体二元论的另一面。从对世界的优化，我们转向了对我们自身的优化；对我们的身体，我们的技能，我们积累知识和经验的能力的优化。当今，对我们自身以及我们孩子的优化变成了当下人类唯一愿意以认真和负责的态度去面对的努力目标。这是我们投入最多的任务，也是我们会以最激烈的方式来维护的正当诉求。

如果说，设计在我们将世界变得“有待上手”，且在让我们的计划可具有可得性这一过程中扮演着最核心的角色，那么在对我们自身的优化这件事上，它也起着同样重要的作用即便是以另一种方式。先锋设计和主流设计都为我们提供了一个基于图像的情境，让我们在其中能够对自身进行优化。媒体为我们提供了榜样和指引，配件则被批量化生产并以商业化的方式备传播，为获取或操演而存在的环境由此准备完成。设计在这样的情境下设计着我们，其程度更甚于我们对世界的秩序化。它不仅设计着我们的外貌和我们的技能，也决定着我们的意图，我们想要花时间去做的事，我们所关注的和讨论的一切。尽管自我优化会作为一种看似选择、意图和自我决定的范畴被呈现，但实际上，绝大多数的操演紧紧依循着被设计的路径。

然而，为自我优化而设计与那种将世界作为有待上手的事物来配置的设计毕竟还是不同，前者不是分离的，它也不会从我们的意识中撤出，而是使其影响作为强烈的、具有美学与感情的经验来呈现，或是将其作为有意识去检视的、可度量的成就来呈现。

烦作为对我们这个世界上的重要事物的调整适应与追求在这里被指向这样一种成就，它不是通过被传递的愉悦感或被奖赏的信用来衡量；也不是通过在媒体中流通的标准，或是那些对我们的制度起到配置作用的事物来衡量。往昔，要对我们被抛入的那个世界负责，它被作为一种对过去的记录来把握，它记录着过去我们被定位于此的那类目标而付出的种种努力。3我们在自己的努力中对未来满怀期望，这是我们能够以某种方式进行估量的未来。我们为了自己的计划会去利用人类的和非人的资源，我们会注意到这些资源中的可能性，也会对其进行适应；类似地，我们也会为实现我们自身的潜能，即去成为这个世界能够让我们成为的人，去适应并追求其中的可能性。而我们在将世界作为资源来应对时所带着的烦，亦即我们从时间性经验(它几乎总是非常宝贵的)中获取自我加工时所带着的烦，从来都不是牢固的。

当今，在那些最发达的资本主义国家中，教育被理解为从属于每一个个人自我优化的计划。它主要被构想为对个人负责，而非对群体负责；它追求的是个人的完善，而非公共的完善；是经济上的卓越，而非文