Reill (eds) , Stanford: Stanford University Press, 2001, pp. 50 – 70.

135. 参见 Fry， Design as Politics， pp. 187- 209。

136. 参见注释 14， Mignolo, The Darker Side of Western Modernity。

137. 乌玛迪德(Urmadic)大学(Ur原来，游牧民族的madic =第一个游牧大学)始于以下项目，从2011年布里斯班的一个“温室(hothouse)”活动开始，接下来是在巴黎(2012年)和塞萨洛尼基(Thessaloniki，2013年)的活动，该项目每年都通过其国际网络，项目和结构得以发展。(参见 www. theodessey. org)

138. Heidegger, Being and Time, p. 350.

139. Heidegger, Being and Time, p. 325.

140. Heidegger, Being and Time , p. 336.

141. Martin Heidegger, The Basic Problems of Phenomenology (trans. Albert Hofstadter), Bloomington: Indiana University Press, 1988, p. 272.

## 2. 另一种历史，另一种设计

1. Tony Fry, Becoming Human by Design, London: Berg, 2012.

2. 据说这个过程开始于230万年前，我们的物种智人（Homosapiens)大约出现在 16 万年前。Fry，Becoming Human，p. 8.

3. 伦纳德·伍利(Leonard Wooley)的《在Ur的发掘》(Excavations atUr，Scribners，1930)—伍利在20世纪20年代和30年代在这一遗址的挖掘过程中做了大量工作。亨利·法兰克福(HenriFrankfort)的《近东文明的诞生》(The Birth of Civilisation in the Near East,London：Williams and Norgate，1951)—这一文本再次代表了一生的工作和几十年的实地考察。另一本反映的是较近过去的历史，即查尔斯·基斯·麦瑟尔(Charles Keith Maisels)的《近东：文明的摇篮的考古学》(The Near East: Archaeology in the“Cradle ofCivilization", London: Psychology Press, 1998)。

4.李约瑟于1943年被温斯顿·丘吉尔派往中国作为科学顾问，代表在1942年成立的中英合作办公室的设立并作为指挥前哨。面对中国与日本的持续战争，其任务目标是通过访问学术机构以及审计书籍和实验室设备的需求来加强与中国人民的联系。李约瑟是一位杰出的生物化学家，他也对中国也有广泛的了解。其在中国的工作使他完成创建了大量的文献资料，尽管李约瑟于1995年去世，但其研究通过由他创建的研究所持续进行。第一卷“入门方针”于1954年出版[目前共有27篇，全部以“中国科学与文明”(Science and Civilisation in China)系列名

称出版]。

李约瑟的项目所做的是去“发现”，对中国数千年的科学发展和实践创新进行排序和评论，涉及范围广泛，从物理学、生物学、天文学和工程学到林业、造纸、哲学和渔业。除了这个项目揭示了大量经常隐藏的科学和文化材料以及相关的经验信息，揭示了中国古代知识的复杂性，深度和广度，它同样暴露了两个主要情况：第一个重述西方如何投射其思想史(在此期间)的启蒙运动，并且没有承认耶稣会牧师曾从中国挪用了许多知识。一个著名的例子是二进制计数法，1698年被耶稣会传教士约阿希姆·布维（Joachim Bouvet）转告给莱布尼兹(Leibniz)—这一观点第二年由莱布尼兹撰文发表(见 Tony Fry，ANew Design Philosophy, Sydney: UNSW Press, 1999, p. 280,n.7);第二，中国科学与文明系列仍然广受好评，但历史不可能性的资源仍未得到充分认识与利用(其叙事化模式受到质疑，然而作为一个大规模的翻译项目，广受赞扬，但它仍然是一个被遗忘和关于被抹去的重要过去的重新呈现片段，但最重要的是，人们必须认识到，所有的解释都被赋予了不可避免的当代性。从19世纪中叶开始，中国的整个现代化主要由“过去的战争”所主导，因为它被认为是从清朝到毛泽东及之前的过去这些过去被视为对未来的阻碍)。

5. David Hall and Roger Ames, Anticipating China , New York: SUNYPress，1995，p. 214—其文本末尾的注释是Joseph Needham，Science and Civilisation in China : History of Scienti fic Thought,Volume 2, Cambridge: Cambridge University Press, Ch 13, pp. 280 -281。其引用如下：(p.281）他接着说：“事情的行为方式并不一定是因为先前的行动或其他事物的冲动，而是因为它们在不断变化的周期性宇宙中的地位使其被赋予了内在的本性，使其行为不可避免。如果它们没有以这些特殊的方式行事，就会失去整体的关系地位(这使它们成为现实)，变成自己以外的东西。因此，它们在一定程度上存在于对整个世界有机体的依赖。”在这之后，霍尔(Hall)与艾姆斯(Ames)明确表示(第268页):“世界有机体”(worldorganism)与西方对于这一概念的理解几乎没有共同点这个概念实际上意味着更像是“组织”的东西，因为自然与人类文化之间没有最终的区别。

6.说明这一观点的关键观察来自西方现代性的关系和跨文化“历史”以及启蒙运动，因为它们依赖于其他和较老的文化的获得例如亚洲和近东的知识清单十分浩繁，包括：数学、物理和生物科学、技术、医学、天文学、农业、冶金学、水文学等。

7. Jenkins, At the Limits of History, London: Routledge, 2009, p. 7.

8. Mark Poster "Foucault, Marxism and history", in A New Kind of

History, London: Polity Press, 1984, p. 76.

9. Poster, A New Kind of History, p. 13.

10. Poster, A New Kind of History,第 3 章.

11. Poster, A New Kind of History, p. 15.

12. Dominick LaCapra, History and Criticism,Ithaca: CornellUniversity Press, 1985, p. 17.

13. LaCapra, History and Criticism, p. 213.

14. Jenkins, At the Limits of History, p. 9.

15.举例说明：考文垂市是英国第一个拥有规划部门的城市。在第二次世界大战之前，在勒·柯布西耶的影响下，这个部门的现代主义者提议将中世纪城市的中心拆除，取而代之的是现代化的购物区这里没有国内风格的建筑，其中心是一个圆环路。这个概念被市议会拒绝了。在战争期间考文垂作为工业和遗产城市，是德国轰炸机的主要目标，因此，造成了很大的破坏，也成了“闪电战”(blitzkrieg)的国家象征。战争结束后，规划部门利用了这一局面。结果：推土机，而不是炸弹更多地摧毁了城市的历史建筑此后，现代化的城市中心宣告建成。

16. Hans-Georg Gadamer, Truth and Method (trans. J. Weinsheimer and D. G. Marshall) , New York: Crossroads, 1990, p. 360.

17. Jenkins, At the Limits of History, p. 5.

18. Caroline W. Bynum, "Perspectives, connections and objects: what's happening to history now", Daedalus, Winter 2009, pp. 80 − 81.

19. LaCapra, History and its Limits, p. 192.

20. Jenkins, At the Limits of History, p. 7.

21. Dominick LaCapra, History & Criticism , Ithaca: Cornell University Press, 1985, pp. 15 -44.

22. Jenkins, At the Limits of History, pp. 5 − 10.

23. Jenkins, At the Limits of History, p. 4.

24. Jenkins, At the Limits of History, p. 15.

25. Jenkins, At the Limits of History, p. 16.

26. 其意义是乔治·阿甘本(Giorgio Agamben)在2004年做进一步阐述：Remnants of Auschwitz, New York: Zone Books, 2008, p. 29.

27. Agamben, Remnants, p. 200.

28. Dominick LaCapra “Representing the holocaust: reflections on the historians' debate", in Saul Friedlander (ed. ) , Probing the Limits of Representation: Nazism and the “ Final Solution", Cambridge: Harvard University Press, 1992, p. 110.

29. Anton Kaes, “Holocaust and the end of history: postmodern

historiography in cinema", in Saul Friedlander (ed.), Probing the Limits of Representation: Nazism and the “Final Solution", Cambridge: Harvard University Press, 1992, p. 207.

30. Zygmunt Bauman, Modernity and the Holocaust, Ithica: Cornell University Press, 1989, p. 19.

31. Bauman， Modernity and the Holocaust， p. 20，也看参见注释 25。

32.德国医疗系统指出，从1942年开始，战争神经症病例的数量急剧增加。这归因于德国在俄罗斯和欧洲的军事收益逆转，这与德国士气下降和人员替换计划近乎崩溃有关。特别是，有大量神经症病例涉及被派往灭绝方或集中营的德国士兵。暴露在这些人类暴行很常见的环境中，给士兵施加了难以忍受的条件，导致许多人酬酒、精神错乱和自杀。参见 Hans Binneveld, From Shell Shock to Combat Stress (trans. John('Kane), Amsterdam: Amsterdam University Press, 1997, p. 4.

33.在人文主义的参考框架内，历史，尤其是殖民主义的历史，表明情况确实如此。

34. 参见 Bauman, Modernity and the Holocaust, pp. 68 – 69。

35. Bauman, Modernity and the Holocaust , pp. 69 – 70.

36. Bauman, Modernity and the Holocaust , p. 72.

37.“优生学”(eugenics)一词由威廉·高尔顿爵士(Sir William Galton)于1883年创造，第一届优生学国际大会于1912年在伦敦举行。该运动得到了许多知名人士的支持，包括H.G.威尔斯(H. G. Wells)、温斯顿·丘吉尔(Winston Churchill)、乔治·伯纳德·肖(George BernardShaw)、西奥多·罗斯福(Theodore Roosevelt)和约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes)。参 见 Lynn Richard， Eugenics: AReassessment , New York: Praeger, 2001。

38. 参见 Bauman, Modernity and the Holocaust, p. 113。

39. Bauman, Modernity and the Holocaust , p. 14.

40.因此，“判断和思考”要求成为各级教育的核心，尤其是设计教育。

41. Bauman, Modernity and the Holocaust, p. 24.

42.德国入侵苏联期间，亲卫队旗队领袖保罗·布洛贝尔(PaulBlobel)指挥了别动队C—移动杀戮部队的“特别行动4a”。继德国国防军部队进入乌克兰之后(这些移动杀戮部队的建立是为了消灭那些被认为“不值得活着”的人)。他还在巴比亚尔(BabiYar，现在的基辅)指挥了一场大屠杀。布洛贝尔在纽伦堡被判处死刑，并于1951年6月在兰茨贝格(Landsberg)监狱被绞死。除了他对死者的罪行之外，还有大约6万人因他而死。有许多关于布洛贝尔行为的报道，例如，可参见Richard L. Rubenstein and John K. Roth, Approaches to Auschwitz,

Louisville: Westminster John Knox Press, 2003。

43. Cohen, History Out of Joint , p. 21.

44. 引用自Georgio Agamben, Remnants of Auschwitz (trans. Daniel Heiller-Roazen) , New York: Zone Books, 2008, p. 33。

45. Agamben, Remnants of Auschwitz, p. 17.

46. Agamben, Remnants of Auschwitz , p. 35.

47. Zdenek Lederer, Ghetto Theresienstad, New York: Howard Fertig,1983（这本书于1947年完成，并于1953年首次以英文出版）.

48. Agamben, Remnants of Auschwitz, p. 164.

49.关于达豪的概述来自大屠杀百科全书：美国大屠杀博物馆，网址如下：http://www. ushmm. org/; Harold Marcuse, Legacies of Dachau:the Uses and Abuses of a Concentration Camp 1933 - 2001,Cambridge: Cambridge University Press, 2001; 以 及 Marcus J.Smith, Dachau: the Harrowing of Hell, New York: SUNYPress, 1995。

50. Evelyn Le Chene, Mauthausen: the History of a Death Camp, London: Methuen, 1971.

51. Michael Thad Allen, "From the business of genocide: the SS, slave labour, and the concentration camps", in Eric Katz, Death by Design , New York: Pearson Longman, 2006, p. 97.

52. Allen, "From the business of genocide", p. 99.

53. Paul B. Jaskot, “Architecture and the destruction of the European Jews", in Eric Katz, Death by Design, New York: Pearson Longman, 2006, p. 139.

54. Jeffery Herf, Reactionary Modernism : Technology, Culture, and Politics in Weimar and the Third Reich, Cambridge: Cambridge University Press, 1984.

55. Albert Speer, 摘自“Inside the Third Reich:Memoirs"in Eric Katz, Death by Design , New York: Pearson Longman, 2006, p. 159。

56. Walter Benjamin, “The work of art in the age of mechanical reproduction", in Illuminations (ed. Hannah Arendt, trans. Harry Zohn), London: Fontana, 1973, p. 244.

57. Hubert Schrader, Bauten des dritten Reiches, Leipzig: Bibliographisches Institut, 1937, pp. 18- 20 (English edition, 1939).

58. Jaskot, “Architure and the destruction of the European Jews", in Katz, Death by Design , p. 137.

59. Speer in Katz, Death by Design , p. 159.

60. Allen “From the business of genocide", p. 89.

61. Allen, "From the business of genocide", pp. 88 – 89.

62.纽伦堡审判记录1945年9月20日，网址如下：at：http://www.nizkor. org/hweb/imt/tgmwc/tgmwc-16/tgmwc-16-154-02.shtml。

63. Speer in Katz, Death by Design , p. 167.

64. Speer in Katz, Death by Design , p. 167.

65. Speer in Katz, Death by Design, p. 175.

66. 完整摘录引用自:Jack L. Sammons， Jr. from his “Rebellious ethics and Albert Speer", in Eric Katz, Death by Design, New York: Pearson Longman, 2006, p. 181。

67. Sammons, "Rebellious ethics and Albert Speer", p. 183.

68. Lederer, Ghetto Theresienstad, pp. 85– 86.

69. NellyToll, When Memory Speaks , London: Praeger, 1998, p. 39.

70. Lederer, Ghetto Theresienstad, p. 14.

71. Toll，When Memory Speaks，p. 40. 纳粹设立了指定的“起草室”，提供艺术材料，以供艺术品的制造。

72. 此观点总结了大屠杀百科全书中的可访问词条：美国大屠杀博物馆，http://www.ushmm.org/。

73. 完整观点参见 Lederer, Ghetto Theresienstad，pp. 88- 121。

74. Toll, When Memory Speaks, pp. 41 – 42.

75. Lederer, Ghetto Theresienstad , p. 85.

76. Lederer, Ghetto Theresienstad , p. 57.

77. Lederer, Ghetto Theresienstad , p. 15.

78. Lederer, Ghetto Theresienstad, pp. 65– 70.

79. Lederer, Ghetto Theresienstad , p. 265.

80.在某个阶段，它被转换为借阅图书馆。在犹太人区还有另一个图书馆，收藏了大约60000本希伯来书籍，这些书籍是从德国占领军关闭的图书馆收集而来。

81. Lederer, Ghetto Theresienstad , pp. 52- 53.

82. Lederer, Ghetto Theresienstad, pp. 52 – 53.

83. Lederer, Ghetto Theresienstad , pp. 57 -59.

84. Franciszek Piper, "Design and development of the gas chambers and crematoria in Auschwitz", in Eric Katz, Death by Design , New York: Pearson Longman, 2006, p. 26.

85，在波兰的3250000名犹太人中，只有5万人幸免于难，其中大多数人离开了这个国家。

86. 引用自 Sammons, “Rebellious ethics and Albert Speer"， p. 191。