87. Sande Cohen, Historical Culture : On the Recoding of an Academic Discipline , Berkeley: University of California Press, 1988, p. 175.

88. 引用自 Agamben in Remnants of Auschwitz, p. 71。

89. Bauman, Modernity and the Holocaust , pp. 85 – 87.

90. Bauman, Modernity and the Holocaust , p. 88.

91.“重定向实践”部分地解决了这一挑战。参见 Tony Fry，DesignFuturing, Berg: Oxford, 2009; and Design as Politics, Berg: Oxford,2011。

92. Jaskot, "Architure and the destruction of the European Jews", p. 139.

93. Jaskot, “ Architure and the destruction of the European Jews", pp. 140 - 141.

94. Bauman, Modernity and the Holocaust , p. 8.

95. Agamben, Remnants of Auschwitz, p. 72.

96. 该技术的详细说明由以下给出：Jean-Claude Pressac with Robert Jan Pelt “The machinery of mass murder at Auschwitz", in Eric Katz, Death by Design, New York: Pearson Longman, 2006, pp. 36 – 69。

97. Agamben, Remnants of Auschwitz, p. 133.

98.在集中营囚犯中广泛使用的一个德语术语，指的是由于疲惫、饥饿或绝望而濒临死亡的囚犯。穆塞尔曼(Muselmann)这个词的字面意思是“穆斯林”。运营营地的纳粹分子认为穆塞尔曼不受欢迎。因此，在选择期间，这些受害者是第一个被判处死刑的人。这个阶段的人没有生存的机会；他们不会活过几天或几周。请参阅以下条款列表中的条目：浩劫(Shoah)研究中心：网址如下：http://www.yadvashem.org。

99. Agamben, Remnants of Auschwitz, p. 148.

## 3. 时间漩涡的设计

1. Heidegger, Being and Time, para 381/p. 433.

2. William H. McNeill, “"The changing shape of world history",最初在历史与理论世界历史会议（History and Theory World HistoryConference)上发表的论文，芝加哥，1994年3月25-26日。

3. McNeill, "The changing shape of world history", p. 27.

4. McNeill, "The changing shape of world history", p. 28.

5. McNeill, "The changing shape of world history", p. 18.

6. 威廉·麦克尼尔(WilliamMcNeill)于1963年出版了他的著作《西方的崛起:人类社会的历史》(The Rise of the West : A History of theHuman Community)，芝加哥：芝加哥大学出版社，1963年，并获得了

1964年美国历史和传记国家图书奖。在其职业生涯的暮年中，他领导了伯克希尔世界历史百科全书的创作。这本多卷的作品由来自世界各地的330位历史学家、考古学家、人类学家、社会学家、地理学家和其他专家组成的团队撰写，于2004年出版。

7.用不太严谨的话来说，例如，人类“发明新思想的能力”和“与陌生人接触”的能力等。麦克尼尔的言论似乎忽视了当代批判思想和变革理论，《西方的崛起》，第10-13页。事实上，麦克尼尔是福柯反对的历史思维扭曲的主要代表，理论的贫瘠，也促成了该学科的分裂。事实上，越是有吸引力的历史，并将其描述为一个统一的整体，对它的反冲就越大。

8. 例如，可参见 Poster，A New Kind of History，p. 88；以及同年出版的：LaCapra，History& Criticism，p. 25同样暴露了历史学家错位的梦想，即创作一部“整体历史”(total history)。

9. 由于二氧化碳能在大气中存在很长时间，工业革命后期产生的排放对于目前不断涌现的影响至关重要。

10.这种趋势也有例外，特别是伯纳德·斯蒂格勒(Bernard Stiegler)，尤其是他的三卷作品，《时间与技术》(Time and Technics，1998- 2004)，Stanford: Stanford University Press.

11. Bauman, Modernity and the Holocaust, p. 61.

12. Bauman, Modernity and the Holocaust, p. 96.

13. Bauman, Modernity and the Holocaust , p. 153.

14. Bauman, Modernity and the Holocaust , p. 13.

15. Latour, We Have Never Been Modern (trans. Catherine Porter), Cambridge: Harvard University Press, 1993.

16. Jenkins, At the Limits of History, pp. 247 - 248.

17.这个概念是由贝恩德·马格纳斯在阅读尼采时发展出来的：参见Magnus, Nietzsche's Existential Imperative , pp. 190 – 195.

18. Jenkins, At the Limits of History, p. 252.

19. Jenkins, At the Limits of History, p. 253.

20. Jenkins, At the Limits of History, p. 38.

21. Stanley Milgram, Obedience to Authority: An Experimental View, London: Tavistock, 1974.

22. Bauman, Modernity and the Holocaust , p. 154.

23. Jenkins, At the Limits of History , p. 249.

24. Tony Fry, Design Futuring Sustainability, Ethics, and New Practice, Oxford: Berg, 2009.

## 第2章

## 1. 我们的历史，我们的忧愁

1.我们将逐步看到，行动的问题，或更准确来说，我们应该如何行动，应采取何种形式的行动等问题，都是21世纪的重要议题。就设计而言，这个问题就变成了，设计的能力或潜力应以何种方式为这种行动提供资源—这当然是指这样一种行动，它能够对抗“去未来化”(defuturing)的趋势，也能对抗存在于当下之中与正在浮现的事物中的特有的灾难。

2. 这里指由气候变化引发的灾难。但这一表述并不准确。气候变化本身并非灾难。所谓的灾难，是指我们无法以已提的方式组织行动，来预防最糟糕的结果。系统地考虑一下，全球化组织引领的机制在应对这个问题时，其能力是非常不足的。真正的灾难将是这些机制缓慢的多样性，逐步吞噬着那些结构，它们无法应对各种规模与那即将展开的情况。这种“无力”不是存在主义的，也不是本体论意义上的，而是结构性的。它更多的是资本主义在面对其解决问题的能力时的局限所带有的“副作用”。关于后者，可参考一本有些被人们遗忘的文章：Jurgen Habermas, Legitimation Crisis (London: Heinemann, 1976)。

3. 关于这些问题，可参见 Slavoj Žižek， In Defence of Lost Causes(London:Verso，2008) p. 314 § 3 以下的内容。

4. 因此实际上在往昔之前不应该再加上定冠词“the”。并不存在独一无二的“往昔”。

5.“不去承认暗示那并不存在的意义的主教之罪。(Without committing the cardinal sin of insinuating meaning where none exists. )" Theodor Adorno, “ Progress or regression" in History and Freedom (Cambridge: Polity, 2006), p. 9.

6. 从结构性上来说，这必然是事实。如果不可持续性是在历史中产生的话，那么对不可持续性进行“克服”的可能性不然也隐藏在同样的这段历史之中。因此，历史的一项任务就是在我们自己的历史中去恢复揭示、探索那些指向可持续性的资源。

7. Vilém Flusser, The Philosophy of Photography (London: Reaktion, 2001) p. 1.

8.这里需要对一个本应不言自明，但实则并非如此的现象加以说明：人们之所以谈论灾难恰恰是为了逃避它。齐格蒙特·鲍曼(ZygmuntBauman)在他的一次讲座中对这一点进行了非常精当的论述：“要让那无法避免的事物能够被避免也许甚至是让原本必然要发生的事物无法发生，唯一的选择，就是去预告灾难的降临，将其降临描述得激烈而喧嚣，但又同时能够为我们所应付。”鲍曼接着引用了让-皮埃尔·迪皮伊(Jean-PierreDupuy)的话：“我们注定要对他发出的警告时时保持警惕。稍有疏忽，就有可能为灾难的发生……创造出充分的条件：……另一方面，去宣告那无法避免的特性，并由此将人类在世间的持续存在作为对自我毁灭的否定进行思考’，又是一种让无法避免的未来不要发生’的必要(希望也是充分的)条件。”这段文字来自鲍曼2005年在伦敦经济学院(LondonSchool of Economics)所做的米利班德纪念讲座(Miliband Memorial Lecture),参见“Thought against fear”in Liquid Fear(Cambridge:Polity，2006) pp. 160 - 177，本段选自p. 176。鲍曼引用迪皮伊的话来自 Pour un Catastrophisme éclairé。Quand impossible et certain（Paris:Seuil， 2002） p. 167.迪皮伊的部分作品最近被翻译成了英文，可参见 The Mark of the Sacred(Stanford: Stanford University Press， 2013) 特别是 chapter 1 中的内容。

9. 例如可参见 Bill Joy,“Why the future doesn't need us”，Wired，8, 04, April 2000。

10. Martin Heidegger, " Building dwelling thinking", in Poetry, Language, Thought (New York: Harper, 1971) pp. 143- 161, 特别 是pp.160-161。尤其值得注意的是，后者中的三个术语也出现在了 “战胜形而上学(Overcomingmetaphysics)”这篇文章中最后一句中。 此文 见于 Martin Heidegger, The End of Philosophy， Ed. Joan Stambaugh (Chicago: University of Chicago Press, 1973) pp.84 - 110: "Appropriation. .. brings mortals to the path of thinking, poetizing building.”我也曾探讨过海德格尔“Building dwelling thinking”文章的 这些问题，该文章见于Harvard Architectural Review，8， 1992, pp. 160-187.

11.我们设计和制造的物品都只“存在”于商品的那种即时性的时刻。其中并不存在对时间的适应，或是与时间之间的协作。到最后，由于我们对于制造出来的是什么，以及应该是什么这一问题的理解，这会不会成为对我们最糟糕的指控之一呢？

12. Roland Barthes in the essay "From work to text", in Image/Music/ Text, translated Stephen Heath (Glasgow: Collins, 1971) p. 163.

13.还应该加一句，这些被制造出来的东西兼具文明与野蛮为一身。

14.这里的“足够”的意思是，就结果进行负责的思考。参见本文第二部分。

15. J. M. Bernstein, The Fate of Art (University Park: Penn State Press, 1992), p. 189.

16.不仅是作为一种经济学的现象如此。海德格尔的观点是，要让一个主体能够弄懂有限的存在，无论是单靠当下还是单靠历史都不够，必须要有对历史的深入思考，要对我们的历史究竟是如何发生的，进行哲学探究。

17.阿兰·巴迪欧(AlanBadiou)准确地把握住了这里的危险。“我们正在经历的是一场报复，即在对技术进行的经济利用中，最盲目且客观的事物对那些政治中最主观的、意图明显的事物进行的报复。在某种意义上，甚至可以说是科学问题对政治计划进行的报复。科学在这种报复之中还包含着它的壮丽处理的是问题；但它本身并无一个明确的计划。改变人类之中最深刻的东西’算得上是一个革命性的计划，但毫无疑问是一个糟糕的计划；现在它已经变成了一个科学的待解决的问题，或者说仅仅是一个技术问题，但无论是哪种情况，都是一个在考虑解决方案的问题。我们现在已经知道该怎么做了，或者说，至少我们将会知道的。当然我们会问：关于科学知道如何创造一个新人……这一事实，我们该怎么做呢？……既然并没有什么计划，或者说，只要没有什么计划，所有人都知道，那样的话就只有一个答案：利润会告诉我们该怎么做。”参见A.Badiou，The Century(Cambridge: Polity, 2007), p. 9。

18.除了作为“自由主义”的自由市场经济的永恒证据以外。参见FrancisFukayama's, The End of History and the Last Man (New York: FreePress, 1992)。

19.市场的胜利，在海德格尔所使用的相关用语的严格意义上，被呈现为一种形而上学的概念。他通过“对所是之物(whatis)的独特阐释和对真实性的独特理解”来定义“真实的本质”。这样就获得了(或试图获得)所有的形而上学所追求的目标。因此，它是一种能够“为时代从根本上形成赋予的基础”的能力。参见Martin Heidegger，“The age ofthe world picture" in The Question Concerning Technology and OtherEssays (New York: Harper, 1977), p. 115。

20. 这段话有些讽刺地指向了以下著作：C. M. Reinhardt and Kenneth Rogoff's study This Time is Dif ferent : Eight Centuries of Financial Folly (Princeton: Princeton University Press, 2009)。

21. Jean-Paul Sartre, Search for a Method (New York: Knopf, 1963), p. 3.

22. Theodor Adorno and Max Horkheimer, Dialectic of Enlightenment (London: NLB, 1979), p. xv.

23.有这样一种看待我们这个时代的视角，时代被这样一种逆转的关系所决定：有限的手段(作为金融增长点的驱动力、技术和经济活动)，以寄生的方式，甚至是以一种病征，乃至潜在灾难的方式，逆转了它们所身处的更大的社会活动环境。因此，由资金所指导的市场经济同时是金钱、市场和劳动力这三者的逆转，其中没有任何一方能够被还原为个人发展的利益。后者会作为一种驱动力对前者进行利用，并且再次过程中逆转更大的、它所赖以生存的社会结构与生态结构。可持续化的方案就是要对这种逆转过程进行“纠偏”。更多有益的观点可参考Michel Aglietta, "Into a new growth regime", New Left eview, 54,Nov/Dec 2008, pp. 61- 74。

24.本文中所使用的“肯定的、积极的(affirmative)”一词具有特殊的含义，它在很多方面与马尔库塞(Marcuse)在1937年的论文《作为确证的文化》(Culture asaffirmation)中对该词所使用的含义是完全相反的。马尔库塞的关心的，是批判资产阶级文化中自我利益的肯定。在经过了很长一段时间之后，马尔库塞所说的“affirmation”已经变成了各种各样的乏味的虚无主义，现在我们已经有可能再次以一种批判性的方式来使用这个概念了。这也是本文使用这个概念的方式，即与虚无主义相对立的概念；它也在某种程度上与阿多诺和霍克海默(Horkheimer)在《启蒙辩证法》一书的前言中所表达的意思相近：“今天，为了残存的自由，为了走向真正的人文主义，批判性思考(它的确放弃了自己的承诺，即便是在进步面前也是如此)需要更多的支持，即便在历史的主流进程面前这显得有多么无力。”(London：NIB，1979，pp. ix-x.)正如我们将要看见的，这个词还有更多积极的意义，这也是巴迪欧在他已经发表的讲座中所使用的意义，即作为一种从批判转向干预所必需的必然结果。见 Philosophy in the Present(London: Verso, 2009)。

25.这里的“桥接”(bridging)一词很关键。对于“可能的未来”的完整思考关乎创造一座结实的桥梁，通过这座桥梁，我们就能从“此端”跨越到“彼端”。

26.要注意，和“处理问题”的科学不同，设计被视为仅仅是在“解决问题”，根据这样的定义，关于设计的惯常评价就都是由设计以外的其他人所赋予的。这种思想对设计所产生的影响，就是将其过度简化和工具化。这样一来，它就不能实现其本应具有的角色，也就是在一个人造世界今天它意味着一切中去把握和复制本体论意义上的可能性。

27. See the important paper by Anne-Marie Willis; "Ontological design—laying the ground", Design Philosophy Papers Three, pp. 80 − 98, 2007.

28. Elaine Scarry, The Body in Pain (Oxford: Oxford University Press, 1985), p. 279.

29.一个著名的说法是，“对于一个行动过程进行设想，其目的在于改变现状，并将其导入人们所需的结果”。Herbert Simon，The Sciences ofthe Artificial (Cambridge: MIT Press, 1996), p. 111.

30.关于个人利益及其导致的各种结果，可参考Jan van Toorn:“Thinking the visual; essayistic fragments on communicative action," in Ole Bouman, ed. , "And Justice For All.. ."(Maastricht: Jan van Eyck Akadamie, 1994) , pp. 140 – 152; and "Communication design: a social practice" in Jan van Toorn, ed. , Design Beyond Design (Maastricht: Jan van Eyck Akadamie, 1997), pp. 153- 166。

31.策略是我们所必需的，我们是以一种共生的方式和它绑定在一起，无论我们多讨厌这种从属关系看看任何一本辞典都会发现，人造世界在传统上被赋予的羞耻地位。赫伯特·西蒙(HerbertSimon)在他的《人造世界的科学》一书中(p. 4)也指出了这一点。

32. Simon, Science, p. 138

33.关于这一点，最犀利的，也最令人难忘的分析来自Giorgio Agamben， "What is an apparatus?" in What is an Apparatus and Other Essays (Stanford: Stanford University Press, 2009), pp. 1 - 24。

34.克莱夫·迪尔诺特于2006年在葡萄牙里斯本的设计研究协会会议上提交了《设计、知识与人类利益》（Design，knowledge and humaninterests)一文，其中展现了这一紧张关系，我曾对此内容进行过探讨。

35. Heidegger, "Overcoming metaphysics", pp. 110, 103.

36.这一术语来自瓦蒂莫(Vattimo)，它来自以下文献第一章的最后一行：The Transparent Society (Baltimore: Johns Hopkins UniversityPress, 1992)p. 11。

37. 这里参考的是来自以下文献中发展出的概念：Horst Rittel and MelvinWebber in “Dilemmas in a general theory of planning", PolicySciences,4(1973),pp. 155-169。

38. Giorgio Agamben, Man Without Content ( Stanford: Stanford University Press, 2001), p. 68.

39. Agamben, Man Without Content, p. 76.

40. Agamben, Man Without Content , p. 69.

41. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 99.

42. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 101.

43. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 101.

44. Heidegger, "(vercoming metaphysics", p. 101.

45. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 101.

46. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 102.

47. Bruce Sterling, Shaping Things (Cambridge: MIT Press, 2005), p. 44.

48.“在严格的病理学意义上，强迫性的重复是一种院子潜意识的无法控制的过程。作为其行动的结果，主体会将自己故意处于紧张的处境，并不断重复旧有的经历，但他不会回忆起最初的原型；相反，他会产生这样一种强烈的印象：这一处境完全是由当时的情境所决定的。”参见J. Laplanche and J.-B. Pontalis, 词条“Repetition compulsion", TheLanguage of Psycho-Analysis (New York: Norton, 1973), p. 78。

49.这最后一点说明，沃尔特·本雅明(WalterBenjamin)最著名的观点之一在今天需要改写了。他称：“只有历史学家才有能力从往昔之中点燃希望的火种，历史学家坚信，如果他胜利的话，即便死去之人也无法避免遭到敌人的攻击。”这句话现在应该改为：“只有历史学家才有能力从往昔之中点燃希望的火种，历史学家坚信，如果他胜利的话，即便尚未出生之人也无法避免遭到敌人的攻击。”

50. 参见 Martin Wolf, "Why the world faces climate chaos", Financial Times, May 14, 2013 and Martin Wolf, "Global inaction shows that climate change sceptics have already won", Financial Times, May 21, 2013。

51.福山的这篇文章引发的反响，其激烈程度恰恰说明他触及了很多人都不愿意面对的一条敏感神经。

52.同样的，我们似乎认为我们应对未来的能力，亦即应对我们在任何情况下都拒斥的正在浮现的危机，能够通过这样一种方式受到保护：解散政府，同时削减着眼于未来的投入，包括在社会资本和人力资本上的投入，也包括在不断朽坏的物质层面的公共设施上的投入；或是抛售、耗尽更广泛的公共领域的资源。见Mark Blyth，Austerity：TheHistory of a Dangerous Idea (Oxford: Oxford University Press,2013)。

53. Alain Badiou, Ethics (London: Verso, 2005), p. 31.

54. Theodor W. Adorno, Negative Dialectics, trans. E. B. Ashton (London: Continuum, 1973), p. 398.

55.尽管人们常将琼斯的这本书视为关于设计方法的著作，但实际上其涉及的各种“方法”都是基于一种关于设计中的历史演变的三重结构的模型，非常具有启发性。该模型围绕“非自我一意识”或称通过/内在于制造的设计(designing-through-andin-making)、工业化的纪元或称图绘设计(design-by-drawing)(即“自我意识的过程”)，以及最后，我们

自己时代的第三个发展阶段，“后工业的”纪元，这一时代并没有被清晰地界定出来，它对种种设计方式所涉及的更丰富的领域有着极大的需求。这些才是琼斯这本书的主题。琼斯所提供的关于设计的方法和它们要应对的上述技术实践的模型相比，在很大程度上就显得只是一种阶段性的成果了。J. C. Jones，Design Methods （(New York:Wiley, 2nd edn. , 1992).

56. Manfredo Tafuri, Architecture and Utopia : Design and Capitalist Development (Cambridge: MIT Press, 1976).

57. Jean Baudrillard, For a Critique of the Political Economy of the Sign (St. Louis: Telos Press, 1972).

58. Adrian Forty, Objects of Desire (London: Th ames and Hudson, 1986).

59.关于设计史的主题，我也进行了一些探索，参见C. Dilnot，“The state of design history: part one: mapping the field: part two; problems and possibilities", Design Issues, 1(1), Spring 1984, pp. 3− 23; 1(2), Fall 1984, pp. 3 - 20. Reprinted in Design Discourse: History: Theory: Criticism, ed. V. Margolin (University of Chicago Press, Chicago, 1989) pp. 213 - 50; C. Dilnot, “Some futures for design history", The Journal of Design History, 22 (4), 2009, pp. 377 - 394; "The question of agency in the understanding of design", Journal of Design History,26(3), 2013, pp. 331 − 337.

60. 该丛书为 Design Thinking， Design Theory， edited by Ken Friedmanand Erik Stolterman (Cambridge: MIT Press)。

61. Cyril Stanley Smith, "On art, invention and technology", in Essays on Science and Art (Cambridge: MIT Press, 1976) esp. pp. 325 - 326.

62. 关于装饰的复杂性，可参考 Hans-Georg Gadamer，Truth and Method(London：Sheen and Ward，1960)。那种过多重视“工具制造”，而忽视了其他人类制造活动的观点，最后就会变成海德格尔所说的“技术化”思想，它没有能力超越由广义上的技术活动所施加的类别范围与界限，从外部对这个被制造出来的世界进行反思。

63. Gianni Vattimo, The End of Modernity (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1988) p. 3.

64.真正的断裂是在20世纪70年代早期，“恰逢”(其实并非巧合)当时的石油价格危机对西方工业经济造成冲击，以及社会民主计划的终结。正是在这一时间节点，开始有人发出呼声，要求废除进步观(意指政治上)的“意识形态”，也正是从这里开始，我们在1978年顺利迎来了中国的改革开放，以及次年新自由经济的开始。在那一刻，未来缩减到了与这样的一种程度，它被等同于经济上稳定的当下状态，这种状态就代表着人类全部的可能性。设计作为一直关注着市场资源的活动，完全跟随了这样的观念。

65.“正像所有其他的神话-传统体系都将仪式与节日奉为打破世俗时间均匀性的媒介，它们能够再次重现最本真的神话时刻，让人人再次与神灵共存，再次获得原生的创造维度，因此在艺术作品中，线性时间的连续性被打破，而人类则在过去与未来之间，恢复了他当下的位置。”阿甘本，前引书，pp.101-102。

66. Agamben, The Man Without Content , p. 102.

67. Agamben, The Man Without Content , p. 102.

68. Agamben, The Man Without Content , p. 102.

69. Italo Calvino, Six Memos for the Next Millennium (New York, Vintage: 1996).

70. Milan Kundera, The Unbearable Lightness of Being (New York:Harper). 两段引文分别来自 The Joke and The Book of Laughter andForgetting。在 The Art of the Novel (New York, Harper: 1986) 的137 页，昆德拉引用了 The Farewell Party（New York：Harper)：“拉斯柯尔尼科夫感到自己的谋杀行为像是经历了一场悲剧，这一行为沉重得让他无法站稳。雅各布则惊讶地发现自己的行为如此之轻，如此易于承担，轻得仿佛空气一般。他不禁怀疑，在这轻之中所蕴藏着的恐怖，或许比俄罗斯英雄所有的那些歇斯底里的情绪中所蕴藏的恐怖更多。”

71.但从另一个角度来看，它与方案被赋予的象征价值有关。当这一价值发生缩减，人们对于象征的形式表达的需求也就衰退了。这就是重建纽约世贸大楼(World Trade Center)时所发生的情况。2001年的时候，重塑象征符号与重建大楼被视为具有重要意义的事。随着时间一年年过去，其象征性(诗性)也在逐渐降低，并开始回归商业。今天，我们几乎已经回到了最初简历世贸大楼的商业性初衷。

72.碎片大厦直接证实了海德格尔的预言：我们的文化将不断向着巨大而姿态空洞的“虚无”前进。见Heidegger，“Age of the world picture”，pp.115-154最后一段。所谓的“空洞姿态”也是字面意义上的—就在撰写本文之时，这栋建筑正在大量招租。另一方面，这也与帝国大厦早期的经历相似。

73.建筑在今天很大程度上已经成了一门供大众娱乐的艺术：它在造型上所发挥的作用，就像媒体上的一切事物那样，是为了达到可接受的预期效果而经过精心计算的。总的说来，今天要找到一栋能够给人在智力和感知方面真正带来挑战的建筑，已经很难了。

74.有种观点认为，仅仅靠算法系统或形式上的创新，就能生成物质上的关联，并能让这些关联拥有并实现超越形式的意义。这种观点是经不住仔细推敲的。

75.形式能够创造出奇思妙想的品质，但是当各种姿态都变得只能是侥幸存在的时候，最终的仲裁者永远都还是力量或是建筑中的利益，即私人的利益，金钱之重。在设计重对于后者的猛烈抨击可参见前文提及的Jan van Toorn的论文。

76. Agamben, The Man Without Content, p. 56.

77. Agamben, The Man Without Content, pp. 56, 57.

78.任何尝试过在建筑师的研讨会上，教授海德格尔的论文《筑·居·思》(building dwelling thinking)的人都知道，当学生们读到最后那几页献给(海德格尔自己的)“黑森林小屋”的赞歌时，如释重负的样子，他们会感觉到，之前所读的内容都可以被视作反现代主义的内容被抛在脑后。而那些接受海德格尔的人，以及那些盲目地以半神学的方式重复阿多诺所称的“本真性的地牢”的那些人，对解决这一问题也完全起不到作用。

79.“居住”这一概念再也不能按照以往那样来理解了。它不是一个世俗的概念，也不是一个让我们去向往的状态，而是一种原则。正如公平也不是一种被渴望的状态，而是政治、经济和社会行动的戒律(而且只有从这一点出发，它才能被实现，或是向着政治和经济的方向运作)因此“居住”也是思考建筑的必要的原则。但居住到底“是什么”，或者说，它能够采取什么样的形式、模式或方式，是无法预测的，它只能被“发现”，而且每次都会有所不同。

80.参见本文其后关于“意志”的讨论。

81.例如，集中营就是一种从现代欧洲已存的统治模式和意识形态的、组织的和技术的可能性中发展出来的极端的可能性。关于这一点可参考 Zygmunt Bauman, Modernity and the Holocaust (Cambridge:Polity, 1989)。

82.重新配置的行为总是一种质变，因为重新配置意味着要对情况中被包含着的无数的妥协进行重构，因此也就要对无数的关系进行重构。

83.这不是要从技术上或经济上将可能性当成力量来思考，而是要将其作为伦理来思考：人类能够作为什么而存在于世上的可能性。阿甘本关于这一点也提供了很多有益的想法。参见其早期的文章TheComingCommunity (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1993)。

84. 参考 Gui Bonsiepe, "The virtues of design" in Gui Bonsiepe, Inter face-An Approach to Design, ed. Dawn Barrett (Maastricht: Jan Van Eyck Akadamie, 1999), pp. 152- 160。