85. 参考 Wolfsonian Institute，Miami， Florida 网站，“Current Exhibits”栏目（January 2013)。

86. 这段话来自哲学家、小说家 Iris Murdoch。参见 The Sovereignty of theGood(London: Routledge, 1970/2002)。

87.所谓的通过设计，就是指对某一类别或是某一套的能力的运用。

88. Kundera, The Art of the Novel , pp. 5 − 6.

89. The Art of the Novel , p. 42.

90. Agamben, The Man Without Content , p. 69.

91. Agamben, The Man Without Content , p. 101.

92. Agamben, The Man Without Content, p. 101.

93.以及我们在面对这些情况与情境时所拥有的能力。

94. Agamben, The Man Without Content , pp. 102 – 103.

## 2. 人造之物与它开启的方向

1. 海德格尔对野蛮的战后时代发出了这样的评论：“即便是将整个世界尽纳其中的无边苦难，也没法唤醒人们去进行转变。”这一观点用于今天，也再合适不过。首先，它指出了我们无力应对苦难展开行动这一事实；其次，它指出了我们在未来还要承受苦难。但即便如此，也不能促使我们以另一种方式来行动。关于恐惧可参考齐格蒙·鲍曼(Zygmunt Bauman)的论文集 Liquid Fear(Cambridge: Polity，2006)。

2. Wolf, "Why the world faces climate chaos".

3.这一点在以下方面表现得特别典型，在过去十年中，唯一集中进行的国际行动，是为了挽救2008年的银行危机。

4. Badiou, Ethics, p. 30.

5. Cf. Bruce Mau, Massive Change (New York: Phaidon, 2004).

6. Stephen Yeo, "State and anti-state: reflections on social forms and struggles from 1850", in Philip Corrigan (ed.), Capitalism, State Formation and Marxist Theory (London: Quartet, 1980) , p. 115.

7. 当然，这就意味着，一个为了所有生命(包括人类和非人类)的人类未来，这些生命以及生命赖以生存的条件都和人造世界密切地关联着，正如我们的(以及他们的)生命与生存条件一样，现在与将来都是如此，永远都是。

8. 和“仅仅”导致局部破坏的核战争相比，物种毁灭是由核武器交火后的 核冬天导致的。参见以下这份复杂的文献 P. Crutzen and J. Birks "The atmosphere aft era nuclear war: twilight at noon", Ambio 11(2) : (1982), pp. 114- 125.

9. 我们始终应该记住，气候变化对于地球来说并非真正的“毁灭”。地球作为一个复杂的生态系统，能够在一系列条件中稳定下来。因此，当我们谈论气候变化的时候，实际上完全是在以一种拟人的方式在谈论它。

10. Julia Kristeva, Black Sun (New York: Columbia University Press, 2001), p. 221.

11. Giorgio Agamben, The Communing Community ( Minneapolis: Minnesota University Press, 1993) , p. 43.

12.这也意味着，我们无法思考那个从历史角度决定了我们今天如何行动的往昔。一个以拆散历史为荣的文明，实际上恰恰是在受历史的奴役。

13.关于这一点有些最明显的指标。直到19世纪早期以前，西欧在不同时期都有地方上的冬季盛宴(potlatch)这种经济现象，而饥荒则被表现为一种威胁，这一现象在19世纪晚期以前的东欧，直到上个世纪初的亚洲与非洲的大部分地区都可以见到。

14.这并不是说地方性的生态危机(如砍伐森林)不存在，或是没有可持续性的保护行为的显著案例(如欧洲农民和他们的土地保护措施)。

15.换种方式来表达，地方性的不确定(恐惧)与确定(从焦虑中或某种程度的安抚)都能够在世俗律法与对神权律法的投射中找到这一点是与统治者的神圣地位的观念相伴而生的(因此这是一种必须要始终受到拒斥的投射；这种投射导致了对知识性创造的恐惧的矛盾条件）。

16.最后这一点听起来像是一种“从胜利者的角度书写的历史”。这样写是故意为之。人们可以做出与之相反的结论，去发泄一系列完全不同的历史结果，尤其在面对欧洲历史的时候。但是实践中的手工时代的结构，落在了一个相对更小的修辞范围之内，每一种修辞都是在处理处于生存/消耗的渴望与制造中的重重困难之间的矛盾。

17.有一篇研究中国毛笔的论文，讨论了早在12世纪中国的原始工业化与资本主义，不无参考意义。参见Etienne Balazs,Chinese Civilizationand Bureaucracy (New Haven: Yale University Press, 1964),特别是第 4 章，“The birth of capitalism in China"。

18.这是这个纪元真正的转变特征。在此前全部的人类历史中，自然都是一种对抗力量。它面对人类时，是拒不服从的。人类只有付出无数艰辛的努力才能从中有所收获。工业化“打破了”自然抗力的“静止不变的后盾”。

19.今天谁敢写一本名为《文明》的书呢？1969年出版的肯尼斯·克拉克(KennethClark)的著作使用了这个标题，这可能是对这个正在消失的观念所发出的最后的致敬了。

20.正如下文将述及的，今天的实践中，人造世界和自然是纠缠在一起的，但实际上从人类农耕文明开始，就已经是这样了。这里所说的“疆域(horizon)”和“整体性(totality)”在这里意味着，自然以何种方式存在，以及将为我们存在，现在已经变成了人造世界的结果。今天决定我们能够如何的，是人造世界的特质，或者更好的说法是它的特征或方式形式。换句话说，正是人造世界—在其更广泛的含义上(下文将讨论相关细节)是我们现在存在的情境。正是在那样的意义上，人造世界而非自然是即将形成事物的媒介与疆域。

21. In "Overcoming metaphysics", p. 85.

22.最近在经济学家中举行了一次投票，关于对未来几十年的预期，这是唯一大家公认的结论。参见 Financial Times，January 25-26，2014。

23. Badiou, The Century, p. 11.

24. 参阅赫伯特·西蒙Sciences，p. 164关于设计与科学作为“认知模式”的论述。西蒙并没有说设计是哪一种认知模式，但是仔细思考一下就会清楚，它只能是人造世界，主体依赖人造世界，也依赖于和世界/地球之间的可持续的关系之网。不同之处在于，科学将这些关系视为问题来对待；设计则将其作为一种可以介入的行动方案来对待。在这个纪元，科学与设计是一种互惠的关系。

25.尽管下文我会讨论“克服”破坏性的问题，但这是一个无法彻底完成的过程，也是一个缓慢的过程。在人造世界中，破坏性是一种特有的产物。真正的问题是怎么应对它。

26. See Heidegger, "The age of the world picture".

27.这正是赫伯特·西蒙在《人造世界的科学》一书中所提到的观点：“我已经说明，关于人造世界现象的科学总是随时处在消融瓦解的危险之中。人造之物的独特性，就在于它所包含的自然规律与它不包含的自然规律之间那薄薄的一层的边界。我们对它又能说什么呢？除了边缘科学(boundary sciences)—那些掌管着环境的方法与任务的学科以外，我们还能去研究什么呢？”

28. Simon, Sciences, p. 3.

29. 关于最后一点的重要性，可参考“Maneries”in GiorgioAgamben，The Coming Community (Minneapolis: Minnesota University Press, 1993), pp. 27-29。

30. 参见Yeo，“State andanti-state”。

31.一个完美的例证就是家用铁器：其形式无法靠任何规律发现，经验为它们赋予了几乎是客观的配置但是这里的“客观”，是和(人类)用它来实现的用途相联系的。

32. François Julien The Propensity of Things: Toward a History of

Efficacy in China , translated by J. Lloyd (New York: Zone Books,1995). 参见其开篇部分。

33. 参见 Philip Sargent, “Design science or non-science? A non-scientific theory of design", Design Studies, 15(4) (1994), pp. 389 – 402.

34.下文将要阐明，再配置总是一种质变，因为再配置意味着，对那些具体情况中大相径庭的事物进行的调解，以及对各种关系的纠正修复，这些行为都要接受结构性的改变。

35. 正如巴特就拉辛所言，参见 Roland Barthes，On Racine（New York:Hill &. Wang，1964）序言部分。

36.阿多诺关于易犯错性的观点在这里值得注意。在关于形而上学系列讲座的最后一讲中他说：“所有形而上学的经验我愿意在这里将正式指出这一点都是会犯错的。我会说，总体说来，所有必须存活下来的经验，都不仅仅是复制品……它们包含了错误的可能性，这是一种他们有可能完全无法击中要害的可能性。我在更早以前还曾就传统这个概念进行过论述，在科学一理想主义传统将我们深陷其中的诸多陷阱中(根据确定性的准则)，有一个……就是所有真正重要的事物都将被作为不值得被了解的无用之物被排除，而实际上……只有能够被驳倒的，能够令人失望的，能够犯错误的…(只有它)才没有早早地被纳入概念身份之下。我要说的是，易犯错性正是形而上学经验的可能性的条件。而且它似乎与那些最弱小的、最脆弱的经验有着最强烈的关联。”见 Theodor Adorno,“Selections from metaphysics”,in RolfTiedemann (ed. ), Can One Live a ft er Auschwitz? p. 465。本观点在 section3的案例研究中也有所暗示。

## 37. 参见第一章。

38.宇宙本身(及其各种规律)的配置，也不能免于受到以下概念的支配所有事物不仅仅由规律决定，也是各种力量之间的妥协过程依情况而定的结果。这个概念也对一切事物的配置起着支配作用。我在这里感兴趣的，是对由QuentinMeillassoux发展的观点，参见其著作 After Finitude: An Essay on the Necessity of Contingency(London:Continuum，2008)特别是 p.82-83。

39. Zygmunt Bauman in Z. Bauman and Keith Tester, Conversations with Zygmunt Bauman (Cambridge: Polity, 2001), pp. 31 −32.

40. Bauman, Conversations with Zygmunt Bauman, pp. 31 − 32.

41. Zygmunt Bauman and Keith Tester, Conversations with Zygmunt Bauman (Cambridge: Polity Press, 2001), p. 32.

42. Bauman, Conversations with Zygmunt Bauman, pp. 31 − 32.

43. Zygmunt Bauman, Culture as Praxis (London: Routledge, 1973),

p. 173.

44. 这一点应该和以下著作中的观点联系起来理解：Gillian Rose，HegelContra Sociology (London: Athlone, 1981, reprinted Verso books)。See pages 204- 220. 最后一章。

45. Simon, Sciences, p. 6.

46.如果人造世界是人造物“内部”环境(其配置)与“外部”环境(人造物行动时必须要联系、代表、指涉的对象)之间的调和，那么一旦我们将这些环境不仅仅视为单一的、符合物理定律的(西蒙语)事物，而是将其放在存在性、社会性和生态性等多元环境来看待，那么就会发现一个明显的事实，任何人造之物或系统(无论是物理的还是政治的)与以下三种对象之间发生的关联，就必然是一种就诸多无法调和的、没有可比性的机遇与需求所展开的复杂妥协。这三种对象分别是：(i)处于社会关系中的人类主体；(ii)处于复杂的社会、技术与经济关系中的人造之物(它们在复杂而无法简化的能量系统中运行)；(iii)自然规律与条件。

47. 这是以下作者在其著作中的核心观点：Elaine Scarry， The Body inPain (Oxford: Oxford University Press, 1985)。

48.之所以要妥协，是因为冲突中的各种机遇，或是对一个设计问题的各种需求，在深层意义上都是不具有可比性的，也就是说，它们不能被还原到同一个的层次上，通过计算来获得最优的解决方案(就如同解决一个技术问题一样)。如果这些不可比的元素和/或需求不能被进行这样的还愿，那么妥协就必然发生。

49.如果对于任何一个设计问题来说，只需要一个单一的世界观就足够，那么所有的目标都必然呈现出相同的样貌，对于其效用也必然存在相同的衡量标准。而一个单一的效用衡量标准是能够被计算出来的，问题也是能够通过单纯的优化技术来实现的。但事实恰好相反，每当单一的世界观无法包容亟待解决的问题的多重维度无论是情况、问题本身，以及/或机会的时候，一个设计问题就会出现。

50.在现代的意义上，技术是在这样的可能性下出现的：将物品在其构成性的机遇中被指涉的实际情境，还原为物理定律的领域。尤其是，只要技术能够将主体作为一种需要用到重要的账户工具的背景来消除，那么它就一定会这样去做。这样的消除毕竟能够让技术最大限度地就创造方法一事实现自治。技术能够消除不可比性，由此使得它能够在计算的基础上去优化其表现，但这种计算是以一种单一的表现模式数学来进行的。

51. Simon, Sciences, p. 141.

52. Simon, Sciences, p. 140.

53.这是我们在第一节看到的那种版本的替代。

54. Walter Benjamin, “The work of art in the age of mechanical reproduction" in Illuminations, p. 244.

55.我们在这里可以注意到，“现代战争的破坏性”不仅源自破坏性手段的客观发展，也源自我们无力将破坏能力当成“我们自身之物”来认识和应对。由于在进行制造的主体和被制造之物之间；在一个“成熟度……不足以”将自己构建的技术纳入自身的社会，与“尚未……得到充分发展以应对狂暴力量”的技术之间，同一性的缺失已经到了足以在这段(非)关系之中引发破坏性的程度。这破坏最终将在我们的无力状态中展开。这里的无力，不仅是指我们无力把握自己如何行动，技术上说，也是指我们无力将自己作为正在制造、已经制造和将要制造的主体来把握。由于缺少将技术作为“我们自身之物”进行决定的力量，这一点将为主体的教条所肆意利用。主体利用技术的产物，但又不去将技术视为在本质上是“我们自身之物”，因此就不会在某种意义上是没有能力为其能力或结果负责。

56.这与将设计作为一种未来实践的模型这一主体有极密切的关系。参见PhilipSargent:“对不可比的需求进行调解，这是设计活动最核心的方面……涉及过程需要它，涉及人造之物总是必须要先解决这个问题。" Sargent, “Design science or non-science?"pp. 389 - 402.

57.涉及是一种对不可比性的妥协，这主要体现在三个方面：(1)精神层面，涉及承认要应对问题中存在不可比的需求；情况的复杂性其层次与需求都是多元的不能简单化处理；(2)字面意义上的，要和实际情况中的各种因素与人建立对话这就是Donald Schön所说的“与情况对话”；(3)配置意义上的，即涉及最终创造出来的，是一种主张性质的配置，那些不可比的事物在其中被调和，但既不是以积极的方式，也不是以绝对的方式进行调和，而是作为一种主张来调和这种解决方案，以这样的方式，回应了这些情境。

58.相比之下，设计是在这样的一种情况下发生的行为：当无法还原事物的组成部分，当对于背景的强调不能被简化成一个简单的层面上来呈现，以及我们处在不可比的条件之下时。但这并不是说，设计只是在“应对”不可比性。更确切的说法(至少是更理想化的说法)是，设计欢迎不可比性；它在设计过程之中会识别和创造那些不可比的要素，它将研究、认识这些元素，并为它们赋予重要性，也就是赋予其能力，使其能够不被比较(因此也使其变得需要被识别、被妥协)。换句话说，能够将未被识别之物放上桌面，为这些条件或是那些必须与之妥协的人赋予可识别性正是设计的一个重要能力，也是设计过程中的一环。技术会消除不可比性，而设计则欢迎不可比性，并将其作为创造性工

作的起点。

59.最后一个以制度化的方式保留了这些领域之间界限的地方就是大学，在那里，对于其教授的主要科目的乏味陈述一直到上课实际都鲜有改变。

60. Jamer Hunt, "Nervous systems and anxious infrastructures", in Paola Antonelli (ed.), Talk to Me (New York: MOMA, 2011) , p. 48.

61. 关于这一点的一个小案例，可参见 Kevin Kelly's,What TechnologyWants（NewYork，Penguin，2010)。凯利列出了他认为技术“试图”实现的13个方面。任何人都会为这张清单感到惊讶(技术试图提高“效率、机会、兴起、复杂性、多样性、专业化、普遍性、自由、共生、美、直觉、结构以及可进化性”)(p.270)，相对来说，几乎没有哪一个方面能够运用于“技术”这个概念，或与之相协调。大多数都是超越技术的概念。其中一小部分也只是在传统范畴内无法与技术不相一致的思想。因此我们应该说，技术希望超越自身不再是技术，而是回归人造之物更广阔丰富的存在条件。

62.因此，那些继续以过时的方式拥护技术自治的人，引发了巨大的危险。这是在尝试创造出毫无道理的技术。这里的“毫无道理”并不带有解放的含义。

63.西蒙的《人造世界的科学》一书的重要性不仅在延续，甚至还在变得越来越重要，因为他对规划与心理学的兴趣使他早早就达到了这样程度的理解，因此他才会对诸如经济理性的人造特性(artificiality)、对思维过程，以及对记忆与习得的过程进行强调。

64.这里只需引用菲利普·罗森(PhilipRawson)的话就足够了。“对于陶器的制造者和使用者来说，它们总是以两种方式带来启示。首先是关于人的启示，它将人展示为一个具有创造力的，能够独立运作的媒介：其次向人揭示出这个世界作为媒介的样子，这个世界充斥着人能够改变的真实性’。”Philip Rawson，Ceramics（Oxford：OxfordUniversityPress，1971)，p. 8.换句话说，人造策略是这样一个领域，它能够向人类揭示其自身作为活动机构的特征，以及能够进行转变和适应的世界的特征。

65.过渡性的概念是一个我们需要为了包括制造在内的任何行动去恢复的概念。关于这一点，可以从罗兰·巴特的“MythToday”这篇论文中获得解读：“如果神话是一种去政治化的演说，那么至少存在一种和神话截然相反的演说，它保存了政治性……如果我是一个伐木工的话，那么我就会想要命名我砍倒的数树木，但无论我的我言说树”这句话力量如何，我并没有就其进行言说。这意味着我的语言是以操作性的、转变性的方式与其客体相关联的，在树与我之间除了我付出的劳动即一种行动—以外没有任何其他事物。这是一种政治语言：它只在我将对自然进行转化的范围内将自然呈献给我，这是我对主体付诸行动’所依赖的语言；对于我来说，树并非一幅图像，而只是我行动的意义。但如果我不是一个伐木工，我就不再能言说树木’，我只能谈论它，就其…我和树之间并没有多于转换关系之外的关系；树不再如同一个人类行动一样具有真实性的意义，而是受人摆布的一幅图 像。” Roland Barthes, Mythologies, trans. Annette Lavers(London: Jonathan Cape, 1972) pp. 145 − 146.

66.这与海德格尔的看法完全相反。海德格尔认为“技术，以技术性的解释来说，是理性意识的最高级的形式；缺乏反思，是一种被安排好的无能为力，一种模糊自我以和那值得质疑之事建立关联的状态；技术与缺乏反思的状态同属一处，它们是同一件事”。Heidegger，"Overcoming metaphysics", p. 99.

67. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 99.

68.阿甘本对此有最最简洁的阐述，值得在这里全文引用：“所有关于道德的论述都必须要机遇这样一个事实展开，即没有任何所谓的本质、历史的或精神的召唤，没有任何符合逻辑的命运需要人类必须去进行和实现。这也是如道德这样的东西能够存在的唯一理由，因为……人类必须是这种或那种实质’，这样或那样的命运，那么道德的经验就根本是不可能存在的有的，只可能是需要被完成的任务。这并不意味着人类什么也不是，或是不需要成为什么。实际上，人类的确是也必须是些什么，但这个什么’并不是像本质或是一个有形之物。人类自己作为一种可能性或潜能的存在是一个简单的事实。”Agamben，The Communing Community, p. 43.

69. Walter Benjamin, the epilogue to “The work of art in the age of mechanical reproduction", English translation in Illuminations, translated by Harry Zohn (London: Fontana, 1970) , see page 244.

70. Scarry, The Body in Pain, p. 290.

71. Scarry, The Body in Pain, p. 292.

72. Scarry, The Body in Pain , p. 291.

73. Scarry, The Body in Pain, p. 279.

75. Adorno, Negative Dialectics, p. 398.

77.这里我想到了巴迪欧在以下英文论文中的末尾处发出的警告：“从这一刻开始，哲学的任务就是欢迎一切能够维持自身不被(两种虚无主义的)合成的事物进入思想，所有能够积极地攫取真实的要点并将其上升为象征的事物，都将被哲学当成自身形成的条件。“Philosophyand the War against Terrorism'." A. Badiou, In finite Thought(London: Continuum, 2005), p. 122.

78. Heidegger, "Overcoming metaphysics", pp. 109, 110.

79. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 109.

80. Andrew J Mitchell, "Translator's introduction", in Martin Heidegger, Bremen and Freiburg Lectures (Bloomington: Indiana University Press, 2012), p. ix.

81. See Heidegger “Overcoming metaphysics", p. 104.

82.纳粹政治计划(从其自己使用的术语来看)显得理性；但在战争中的实施过程则是非理性的，且造成了严重的后果。

83.在詹姆斯国王钦定本的《圣经》中，对于这一点有非常清晰的表达：创世纪，第一章，26：“神说，我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼，空中的鸟，地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。27：神就照着自己的形象造人，乃是照着他的形象造男造女。28：…神就赐福给他们，又对他们说，要生养众多，遍满地面，治理这地。也要管理海里的鱼，空中的鸟，和地上各样行动的活物。”

84.主宰行为使客体顺从主体。再现行为则相应地将物品作为客体，并根据需要将其他的主体缩减为客体的状态或是将他们缩减为一种在本质上可抛弃的东西，后面这种情况在今天日趋加剧，臭名昭著。关于后面关于缩减主体的论述，可参考Zygmunt Bauman，WastedLives (Cambridge: Polity, 2003)。

85.关于非洲在这方面情况，19世纪末的一篇短文很好地对其进行了把握，参见Sven Lindquist,"Exterminate All theBrutes!"(New York:NewPress，1997)。关于暴力和殖民化的逻辑关系，可参考以下经典文献: Fritz Fanon, Black Skin , White Masks and The Wretched of theEarth;关于经济侵略中暴力的极端形式，可参阅 Adam Hochschild，King Leopold's Ghost(New York：Mariner，1999)。最近关于卢旺达与东刚果的历史也与此相关。

86. Quoted in Sven Lindquist, "Exterminate All the Brutes".

87.这一点的当代版本，就是对那些气候难民的死亡与贫困弃之不顾。

88.在欧洲历史中，19世纪的暴力输出到了20世纪，变成了整个欧洲的灾难，人们痛苦地意识到，暴力竟使1亿条生命丧生于血流成河的内战。最早对此进行把握的文献，可参见Gil Eliot,Twentieth CenturyBookof the Dead（London：Allen Lane，1972）。在我看来，欧洲人创造“世界大战”这个词，是想将世界上其他部分也卷入实际上是欧洲内战的这样一场战争之中。即便第二次世界大战实际上也是两部分组成的战争：一部分在欧洲，一部分在亚洲。

89. See Clive Dilnot, “The triumph—and costs—of greed (Part I)" Real-World Economics Review, 49(March) (2009), pp. 42− 61.

90.对于本世纪的预言，就在于暴力之中，它必将在于气候变化所带来的种种社会后果的斗争(即掌控)过程中，伴随横贯整个世纪的、全球性的失败。令人遗憾的是，这里要调动的所有可能的暴力，其规模将超越我们在上个世纪中作为“常规”来接受的概念。

91，正是出于这个原因，本文所持的观点不同于其他那些将意志作为未来的代理者的那些论调无论是关于经济的幻想，还是技术乐观主义，或是在涉及领域中模仿这种修辞的事物。

92. Adorno, Negative Dialectics, p. 187.

93.我在这里所使用的是最广义的设计概念，用来对系统进行有意识的塑形功能，而不仅仅是艺术一设计这个有限的领域中的造型概念。这里的用法和西蒙将“人类探索优良设计”视为其存在的基础，这种用法中设计的意义近似。Simon，Sciences，p. 138.

94. This logic is already anticipated in the title of Tony Fry's recent Design as Politics (Oxford: Berg, 2009).

95. Badiou, Ethics, p. 30.

96. Badiou, Ethics, p. 31.

97.人们只要想想萨科齐(Sarkozy)在面对法国的社会问题时，如何妖魔化罗姆人(Roma)的就明白了。实际上在6580万法国人中，只有2万罗姆人。萨科齐在这些方面是在学希特勒制定的法律：要针对少部分人下手，但要确保他们的人数真的很少。

98. Adorno and Horkheimer, Dialectic of Enlightenment, pp. 139 – 140.

99.虚无主义之所以能够进入思想，那是因为它剥夺了思想在人类行为学上的，或者说是诗学方面和进行转变的理性。它让理性成了一种无力而又可悲的事物。同时行动却仍在缺少反思的情况下继续。

100.“潜藏在不可持续性的弊病之中”的理性既是指那些积极地阻碍对于所是的理解(使其不足以成为进行理解的工具)，也是指这种理性能够损害我们在新实践的机遇中(甚至是作为一种模式)对已经获得之成就的理解。它们的配置和它们的布局之中所蕴含的一切它们潜在的效用指向了超越不可持续性所限定的边界。换句话说，实践努力试图阐明的，恰恰是理性通过虚无主义或陷在所是之中试图阻碍和模糊的。

101. See Critchley, Infinitely Demanding (London: Verso, 2007) especially page 3.

102.人们感觉到了不断加剧的大量的不平等的情况我们应该注意到，这本身就是一种历史运动，因为它的目标就是将我们拖回一个世纪或更久以前的经济分配模式。

103. Simon, Sciences, p. 111.

104. Alain Badiou, Ethics (London: Verso, 2001), p. 15. Adapted quotation.

105. James Joyce, Ulysses (New York: Random House, 1934), p. 197.乔伊斯是从 George Meredith 的 The Ordeal of Richard Feveral 中借用的这一内容，更完整的引文是：“所谓的伤感主义者(sentimentalist)，就是指那些对既成事实之事不会主动负责任的人。”把这句话放在我们正在讨论的语境下，意味着我们所拥有的在本质上是一种伤感主义的经济。这能够部分地解释它造成的暴力，因为正如我们所知，这两者总是相伴而生的。

106. Critchley, In finitely Demanding, p. 13. See also here the earlier work of Gillian Rose, especially Hegel Contra Sociology (London: Athlone Press, 1981) and The Broken Middle (Oxford: Blackwell, 1992).

107. Critchley, Infinitely Demanding, p. 3.

108.我在以下论文中已经设计的极度肮脏进行了说明“Ethics?Design?”(Chicago: The Archeworks Papers，I(2)， 2005)，特别是pp. 110-129.

109. Rose, Mourning (Cambridge: Cambridge University Press, 1996). 参见第62；38；12-13，76；12-13页。

110.关于这一点可参考以下文献序言部分中的重要内容：Badiou，Metapolitics, pp. 1− 9。

111. In Badiou, Metapolitics (London: Verso, 2005).

112.“当一个事件是集体性的时候，它就是一个政治事件……对于集体的’一词的使用，是基于这样一种认知……如果某种思想是政治性的，那么它就属于所有人……在政治语境下，普世性不仅仅是一种用来进行强调的功能，而是一种固有的属性。”Badiou，Metapolitics, p. 141.

113. Simon, Sciences, p. 138.

114. Simon, Sciences, p. 143.

115. Clive Dilnot, “ The Science of Uncertainty or the Potential Contribution of Design to Knowledge", in Doctoral Education in