Design : Proceedings of the Ohio Con ference , October 8 - 11 1998, ed. R Buchanan et al, Carnegie Mellon University, Pittsburgh, 1999, pp. 65-97.

116. See Francois Jullien, A Treatise on Ef ficacy (Hawaii: University of Hawaii Press, 2004), p. 17.

117. See Otto van Busch, "Designing capabilities", in Jan Brand and Jose Teunissen (eds), A Fashion Odyssey: Progress in Fashion and Sustainability (Arnhem: Art EZ Press, 2013), pp. 226 − 229.

118. Badiou, Metapolitics, p. 145.

119.这一点在当代设计中已经有所体现。参见以下著作：Anthony Dunne, Hertzian Tales (Cambridge: MIT Press, 2007); Anthony Dunne and Fiona Raby, Speculative Everything (Cambridge: MIT Press, 2013)。Carl DiSalvo, Adversarial Design (Cambridge: MIT Press, 2010)。

120.这里所暗示的(如果不算是清楚地被阐释出来的话)是一条关于主体的新信条，它与人造世界提供的事物相协调无论是其中的危险还是可能性。

## 3. 根据历史来行动

1. Alain Badiou, Philosophy in the Present (London: Verso, 2009), p. 81.

2. 或者用设计的语言来表达，就是进入到作为诸多不可比较的需求与力量的枢纽的处境之中。关于这一点可参考Sargent，“Design science ornonscience?"pp. 389 − 402。

3. Alain Badiou, Ethics (London: Verso, 2001), p. 15. Adapted quotation.

4. Badiou, Philosophy in the Present , p. 1.

5. Badiou, Philosophy in the Present , p. 1.

6.设计师倾向于将问题马上当成可能性来思考，他们实际上是在从他们所观察到的可能性的角度出发来定义问题的。关于这一点的必要的客观原因，与“促狭问题(wickedproblems)”的结构密不可分。后者是指不允许精确客观描述的问题，只有通过被提供的“解决方案”，这些问题才能变得清晰可见。参见 Rittel and Webber“Dilemmas in ageneral theory of planning", pp. 155 – 169。

7. Alain Badiou and Slavoj Zižek, Philosophy in the Present (London: Verso, 2005), p. 81.

8. 关于这一点可参考 Janet Roitman，Anti-Crisis（Durham：DukeUniversityPress，2013)。另一方面，对解决问题能力和转向能力进行系统化的限制而造成的“转向能力”的危机，以这样的方式来思考“危机”似乎是理解这一处境的危险的必要部分。参考Habermas，Legitimation Crisis。

9. Adorno and Horkheimer, Dialectic of Enlightenment (London: NLB, 1979), p. xi.

10.分析表明，一旦我们对视觉配置工作的方式予以关注，就会发现，那种认为只有语言才能够建立主张性观点的看法是站不住脚的。我在以下文献中对这一点进行了论述：“Notes on the politics of configuration:Part one: Being prescient concerning Obama,"" The Poster: ACritical Journal of Design, 1(1), (2010), pp. 7– 29.

11. Nelson Goodman, Languages of Art (Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1968), p. 258.

12.这一观点从语言的角度来提出，实际上是一种意识形态，它希望能够保护自古以来(语言)被赋予的特权。“当诗意的‘想象’被视为真理的象征或载体时，这实际上就是在暗示，这一真理从来都不取决于其中任何智力、理性言语或观念的有机的或有效的存在。”见GalvanoDellaVolpe, Critique of Taste (London: NLB, 1978) , p. 15。

13. Slavoj Žižek, In Defence of Lost Causes (London: Verso, 2008), p. 315.

14. Žižek, In De fence of Lost Causes , p. 314.

15. Žižek, In De fence of Lost Causes , p. 314.

16. Theodor Adorno, “The meaning of working through the past" in Critical Models ( New York, Columbia University Press, 1998), p. 89− 104.

17. Žižek, In De fence of Lost Causes , p. 314.

18. Renata Stih and Frieder Schnock, Orte des Errinnerns/Places ofRemembrance（Berlin：Haude and Spenersche，2002). 本文也选取了来自以下文献资源的材料CarolineWiedmer，“Remembrance inSchöneberg", at http://www. stih-schnock. de/Wiedmer\_BV. pdf。

19.这个区域居住了16000犹太人，而柏林当时总共有20万犹太人。我们应该时时注意的是，20世纪30年代早期，德国境内的犹太人总人口数量约55万人，还不到当时德国总人口6700万的百分之一。其中超过80%是德国公民。剩下的大多数是永久定居在德国的波兰犹太人。

20.70厘米高，50厘米宽。

21.由于本书主要是一本理论著作，艺术史或设计史的作品并非其关心的

主要内容，所以我决定不在这里放这一项目的插图而且要能够把握这个项目，仅凭一张图也不够，而是需要许多的图示。然而，艺术家的网站提供了关于这个项目的许多照片(包括接下来要谈到的一些符号)。参见 http://www. stih-schnock. de/remembrance. html。

22.这个标记是少数讲述一个个人故事的标记：“时辰已至。明天我就要离开了，毫无疑问，这是个巨大的负担……我会给你写信的……’临行前，1942年1月16日。”

23. 这实际上意味着禁止犹太人使用万湖(Wanasee)的公共水滨浴场的法令，该法令于1933年8月22日实施。

24.同样，艺术家有意回避了犹太民族的传统符号：“我们不想让人们说：哦，对，那个就是(犹太人的)那个。’而另一方面，犹太’这个词已经被包含在每一个符号背后的文字中了。”参见以下网络文献内容："Jews aren't allowed to use phones: Berlin's most unsettlingmemorial", an interview with Renata Stih and Frieder Schnock by IanJohnson, New York Review of Books , blog, June 152013。

25.这确证了纪念物的另一个方面，即它指向了人自身的无知与天真，一个人能够关于国家社会党能干出的近乎无限的暴行的想象的局限性。读一读雷娜塔·施蒂关于这些标志的说明，对这一点就会有更深的体会：“我们在灯柱上放置的第一个标志是一只猫…(这条规定的理由)是在赶走宠物的主人之前必须先清除其饲养的动物。因为如果这些动物还留在公寓中，没有食物，它们就会闹出很大的动静，带来喧闹。也许一个雅利安人的邻居并不在乎他的犹太邻居被赶走，但他们肯定在乎一只小猫的叫声。人们会认为这个标志很可爱。”参见Johnson, “Jews aren't allowed to use phones"。

26.可能在7000位从战争中幸存的柏林犹太人中，有4700人是雅利安人的配偶，1400人靠躲藏避难，900人从集中营返回的。纳粹在1943年宣称柏林是一座“没有犹太人”的城市，尽管最后一次运送犹太人发生在1945 年的 2 月和 3 月。数字来自 Berlin: the City and theHolocaust，http://www. holocaustresearchproject. org/nazioccupation/berlin. html.

27.运送犹太人的方案刚刚开始的时候，这个街区被用来作为驱逐犹太人的集结地。“他们将许多建筑变成犹太屋’Judenhauser6000犹太人在这里等待被驱逐。他们被集体安置在带有五个房间的公寓中，每五个犹太家庭住一套这样的公寓，生活极度凄惨。”参见FriederSchnock in Johnson, "Jews aren't allowed to use phones"。

28.这些微小的暴行的各个等级今天可能会给我们更加震撼的冲击，不仅因为这些野蛮的行为在我们今天的时代仍然在延续，也因为大屠杀工业已经使我们习惯了集中营里的那些事。我们会意识到，现在触动我们的，是政治举措落地实施的那些时刻。这并不是庄重的、形而上学的悲剧因为在这个意义上并不存在什么悲剧，这里只有政治；利用一群人来实现另一群人的政治利益。这里真正重要的是人遭到拒斥、否定的详尽的机制。

29.见艺术家约2005年在其网站上所做的说明。

30.传统纪念碑包括大量前卫的纪念碑，指涉的对象只是悲剧本身，而非其背后的原因。它们拒斥布莱希特(Brecht)的以下观点：“批评要做的不只是发出哀怨，而是要进行诊断。”在这些传统形式的纪念碑中，历史是固定的，它作为一种无法避免、无法改变的既有之物交给我们。

31.这项计划引发的问题是，我们该以何种方式来思考这项工作？该将其归为哪一类？如何理解它达成的成就呢？这件作品可以被置入关于纪念物的传统之中这样它就成为传统纪念物的批评性的对立面。但这种归类方式的问题在于，它是被动的；它还是在将这件作品归入“纪念碑”(尽管是作为它的对立面)的类别中去了，但这样做也就是再说，它“只是”一座纪念碑式的作品，并由此关闭了其他对它进行思考的可能性。在我看来，这件作品更多的是一种观看历史的工具。

32.至少某些标记的放置是有意要突出这种关联的。“我们在ButterLinder'熟食店门前放置的标志，是犹太人与波兰人禁止购买甜食。我们是故意把它放在那儿的，这样人们在进出这家店的时候都会看到它。如果你向街对面望去，那里是一个拜尔伊舍广场∪-Bahn车站，那里有一个地铁标记……和它相邻的是一个有着同样符号的我们的标记。但是在它的反面写着禁止犹太人使用地铁。”RenateStih，inJohnson, “Jews aren't allowed to use phones"

33.雷娜塔·施蒂说：“在重写(这些规则)时，我们使用的是现在时态。但为了能够回到过去那个时间，我们在每段文字的最后使用了历史日期。”参见 Johnson，“Jews aren't allowed to use phones”。在“彼时”与“当下”之间的更深刻的关系，就是一方面，记忆会对独特性进行修复，另一方面，它又不允许彼时与当下之间出现绝对的壁垒。纪念碑(作为神话)所不允许渗透的界限，在这里(以一种体验的方式)被打破了。

34.阿多诺的格言关心的是，仅仅“冲破往昔的樊篱”是不可能的：“一个人想要冲破往昔的樊篱：说它是对的，那时因为没有什么可以被完全笼罩在它的阴影之中，也因为只要用犯罪与暴力来对付犯罪与暴力，恐怖行为就永无止境；说它错，那时因为人们想要逃避的往昔实际上是生机不断的。”Adorno,“The meaning of working through the past",p. 89.

35.我们在这里还可以补充一点，这种做法和本雅明(Benjamin)在《历史哲

学论》(These in the Philosophy of History)中的观点非常类似:“任何一幅关于往昔的图像，如果不能被当下被识别为其自身所关注之物，那么它将有可能消失，且无法挽回。”

36.在这一区域的三个地点各有一张德语地图，但除此之外并没有其他信息来告知这些标记的位置。

37.这也是我认为能够让纪念物不再被简单地视为“艺术品”的手段。纪念物会利用“艺术”(在我们第一章中讨论过的意义上)来强化自身。这就近似于阿甘本所说的艺术的“原初空间(original space)”(时间)。这是艺术成为“后-艺术(post-art)”的一个标志。

38. In W. G. Sebald, Cam po Santo (London, Hamish Hamilton, 2005), p. 215.

39.根据“纪念之所(Places of Remembrance)”的记录，在所有关于犹太人经历的大屠杀的纪念物中，这件作品是少数关注柏林犹太人在遭到灭绝之前所遭受的苦难的作品之一。

40.坚守事实，就是在坚守物品与关系的物质性。这和崇高感在所有方面都是截然不同的。

41. 例如有学者将这一角色赋予了大屠杀。见Holocaust. V. Flusser，"The ground we tread" in V. Flusser, Post-History (Minneapolis,Univocal, 2013), pp.3-10。

42. Flusser, "The ground we tread", pp. 3 – 10.

43.对大屠杀产业，尤其是相关的电影和小说的主要批评在于，其用个人故事来代替对大屠杀本身的理解。这里的问题不仅仅在于传记的各种局限性尽管它们有可能是非常有力的。问题在于，它们缺少关于再现形式与再现手法的自我怀疑(self-referential skepticism)。海德格尔在“世界图景的纪元”(Age of the world picture)一文的附录部分曾指出，我们的时代需要一种“反思的原创性与广度”。这里引用他的这一观点可能有点过度，但的确非常适合用来讨论这一问题。关于法西斯主义及其表现方式的问题，可参考以下文献：Rose，“Beginningsofthe day: fascism and representation", Mourning, pp. 41 – 62.

44.这件作品最好被理解为一种为了获得理解而被编排和配置出来的装置。在这个意义上，它是无法被归类的。

45. See the useful essay by Christopher Bollas, “The evocative object world" in The Evocative Object World (New York: Routledge, 2009), pp. 79 - 94.

46. Italo Calvino, Six Memos for the Next Millennium (New York, Vintage: 1996), p. 33.

47. 来自我与设计师 Helena Kjellgren的私人通信。

48.人们可能在这里会联想起这段具有深刻洞察力的文字：“为什么尼采的形而上学导致了对那些打着生活’的旗号进行的思考的嘲笑？因为没有人意识到，根据尼采的信条，这些为了稳定而出现的再现的-计算的(授权的)保障，对于‘生命’来说，就像对于‘增长’和加剧(escalation)一样关键。加剧本身被接受的方面只是(心理学上的)令人陶醉(intoxicating)，但它能够为稳定性提供保障的方面却还没有得到认识，它能够为后者提供真正的、新鲜的冲动与判断。因此它是计算理性无条件的规则(它从属于权力意志)，而不是生活那混沌模糊的迷雾与困惑。”Heidegger，“Overcoming metaphysics”，p. 94.

49.有学者对缓解人类苦难的方法进行了阐述，即通过在“对人类苦难的描述与聆听苦难的观众的关注”之间建立关联，将两者“结合”。见LBoltanski, Distant Suf fering : Morality, Media, Politics(Cambridge:Cambridge University Press，1993)。这段文字被以下文献引用Bauman，Conversations，p. 158。鲍曼引用这段文字是为了说明“结合”正是“转变社会理解”这一概念真正的含义，即相互连接的理解将为社会性真实欠缺的现状带来改变。

50.关于艾森曼的纪念碑有如下评述：“从遇难者的角度来看，对于那些通过德国法律被执行且得到大多数公民’支持的沉默的暴行，其体验被转化为另一种沉默的、被动的经验，它只在规模上显得巨大，但在情感上则并非如 此。”Mahmoud Keshavarz，“Tracing Un-：design，undocumentedness and possibilities of politics", unpublishednotes, 2013.

51.在德国联邦议会的命令下，1999年夏天，该项目增添了一座博物馆，也被称为“信息之所(place of information)”。该博物馆并不是由艾森曼设计的。

52. Adorno, " The meaning of working through the past", English translation in Rolf Tiedemann (ed. ) , Can One Live A fter Auschwitz? A Philosophical Reader (Stanford: Stanford University Press), p. 15.

53. Goodman, Languages of Art , p. 258.

54. 从古德曼提出的视角来带着批判态度审视一下大屠杀纪念物的整体状况是非常值得的，他的提出的标准简洁而有力。参见注释10。

55. Adorno, "The meaning of working through the past", p. 91.

56.引用ClaudeLanzmann(Shoah)的观点：“在关于理解的计划中存在着一种绝对下流的东西。在我导演影片《浩劫》(Shoah)的过程中，我坚持的铁律就是不去理解：我将这种拒斥视为唯一符合道德的且可行的态度。”他还补充道：“Hier ist keinWarum”(德语：没有为什么):Primo

Levi告诉我们，这就是奥斯维辛的规则，也是党卫军在他抵达集中营时教会他的第一件事：“没有为什么。”

57. Theodor Adorno, "The Meaning of Working through the Past", English translation in Rolf Tiedemann (ed. ), Can One Live A ft er Auschwitz?A Philosophical Reader (Stanford: Stanford University Press), p. 18.

58.对于大屠杀有一种安慰心理，认为“这已经是最糟糕的情况了。”但事实并非如此。最糟的还没有降临。这甚至都不是那时最糟的情况。最糟的情况是战争本身，它导致了大约6千万条生命的逝去。最糟的还有认真考虑开启核战争的可能性。（1970年代晚期至1980年代早期制定的“第一打击”条令)最糟的也包括这个世纪将要发生的事情。

59.阿多诺的文字准确地把握住了意志与过度简化社会反思的迷人之处，正是它们导致了大屠杀会发生；而意志，在本世纪，从各种可能性来看都会制造出同样规模的怪物与罪行。

60.理解并不意味着妥协。它意味着吸收、包容。

61. Theodor Adorno, History and Freedom, ed. Rolf Tiedemann (Cambridge: Polity, 2006), pp. 39 - 40.

62.最终这还是一场关于“所是”(在这个例子中是关于过去、现在和外来的所是)与真实(关于发生之事大屠杀历史的真相的真实性)的一场论争。

63.正如言语是一个不止于语言的概念(见福柯的观点)，由此来看，符号、人造物、物品无论是真实的还是虚拟的不仅在言语或主张中，也以行动的方式参与言语，并挑起关于主张的战争。

64. Alain Badiou in the essay "Philosophy and psychoanalysis", in In finite Thought (New York: Continuum, 2005), p. 60.

65.这里已经没有空间讨论福柯和阿甘本最近关于“装置”的探讨了，福柯是从构建主体性，而阿甘本是从解构主体性的角度来谈的。但这里还是值得一提的是，纪念物正是以阿甘本所希望的“亵渎”的方式来运作的，即作为“一种补偿来运作，它要补偿的，用神学的方式来说就是，对被捕获、被分割的事物的运用”。SeeAgamben，“Whatis anapparatus?", pp. 1 - 24.

66.关于这一点可参考巴迪欧关于大屠杀这一概念的重要讨论，Badiou，Ethics, pp. 62- 66。

67. Rose, Mourning Becomes the Law, p. 54.

68.它将这些类别视为真实存在的，并且用这样一个半玄学的口号来为自己封圣：“为了永远(for all time)”。

69.当将大屠杀视为一种经济活动的时候人们难免感到尴尬；犹太人，还

有其他不应该被遗忘的人，尤其是东欧国家的人被视为为了帝国和党卫军可以工作至死的人。到1945年的时候，已经没有哪一家德国公司不在使用这些奴隶劳工。仅仅达豪(Dachau)一处在战争即将结束前，就散布着123个集中营。奥斯维辛不会重演，但奴隶经济则难免再度出现。

70. See Deborah Dwork and Robin Jan Van Pelt, Auschwitz (NewYork: Harper, 1992).

71.很明显，在这一点上施蒂和施诺克的做法是和那些被我们称为“大屠杀的虔诚”以及认为关于大屠杀有些过于神圣之事不可言说的观念完全不同的。他们拒绝这两种观念，他们的纪念装置也体现出了这一点。他们的纪念装置并没有虔诚或神秘化的维度。如果不这么做的话，那么无论是他们还是纪念物都将遵循这样一种逻辑：对待大屠杀将导致对分析行为(“如何发生？”)和政治行动的神秘化，并因此使其遭到削弱。他们的观点已经在这件纪念装置的全部结构中得到了暗示：要让行动“发生”(即被推动)，不是要靠我们去获得显而易见的差异(“这已经发生了，那么”)，而是要靠我们识别并接受这样一种情况是不可能的，即我们无法在已经发生的事物中获得暗示。因此他们扭转了对大屠杀进行“相对化”的恐惧，拒绝将他人归入神圣的类别(将犹太人视为绝对的遇难者，遇难者中的遇难者)，他们坚持去面对真实的舍恩伯格的德国居民，包括犹太人和非犹太人。这种身份赋予，不是通过“犹太人”这样一个本体论意义上的命名来进行的。它不是在进行归类，而是在通过真实的人来进行的赋予。

72.参考昆德拉的观点，第一章从述及他从道德的角度讨论关于人们对于迄今为止尚未注意的经验的可能性的发现。

73.我们会意识到这是大多数纪念物都会犯的错误。在对大屠杀的纪念的过程中，只有最主要的决策产生的那些效果得到了纪念。从死者的角度来看，这是“超乎理由”的。但是大屠杀是一项政治计划而且到最后，这就是它的全部，在这相关的事实之外，并没有其他的“存在的”重量这项政治计划却被隐匿，变得不可见了。真相就是，真正的邪恶正是那种漫不经心的政治姿态，制定它时候的那种轻松，以及绝大多数的“尊敬的”欧美国家(至少直到1938—1940年)。大屠杀不过就是一种权宜之计。这就是它的避居。它是真正意义上的“浪费生命”尽管从纳粹的角度来看并非如此。或早或晚，这种能力都将不可避免地转向其自己人。

74. Rose, Mourning Becomes the Law, p. 75.

75. Mourning Becomes the Law, p. 73.

76.集中营的人口数量在1933—1944年间并没有显著的增加，这和大多数

人的想法相反。除了1933一1934年在第一批集中营建成之时，人数有过短暂的增加以外，在整个20世纪30年代晚期这个数字都是在下降的，直到战争开始才再度上升。

77.(除了苦难)还有羞辱。苦难是能够被承受的。它并不一定会侵蚀对自我的感觉。羞辱则是一种“公开的折磨”，它总是会侵蚀那些被羞辱的人对自己的感觉，正如它会强化那些施加羞辱的人的自我价值(不管这种价值有多么虚幻)。

78.对于这句话的解释如下：“即便是能够席卷全球的苦难也无法唤醒转变的到来，因为它只是被动地被经历，这种被动的状态就是行动状态的反面，也就是和处在作为从意志到意志的存在同一领域的行动的共同经历。”Section XXVIII of“Overcoming metaphysics”in MartinHeidegger, The End of Philosophy, (ed. ) Joan Stambaugh (Chicago:University of Chicago Press, 1973) , p. 110.

79. 我在以下文献中对此进行过一些更详细的探讨：C. Dilnot，“Ethics?Design?" in The Archeworks Papers, 1(2) , pp. 1 − 148. See especiallypp. 54− 65.

80.正如阿多诺所指出的，这个问题需要被强调，因为在这一情况(现在也在其他情况，即过去与当下的情况中)下“所犯下的弥天大罪使得人们会用这样一种想法来安慰自己：如果不是受害者自己以某种方式挑唆了针对他们的暴行，那这种事就根本不会发生。而这个某种”将会被随意地增加”。见 Adorno， Critical Models，p. 91。

81.恰恰是(观众)(故意)未能以“为之而战的原因”这样的层面上来认知“原因”，林璎的华盛顿越战纪念碑才会在一开始就受到右翼(分子)如此恶毒的攻击。

82.它们所包含的潜台词就是：“看，我们一直记着呢，为了奥斯维辛的惨剧不再发生。”但这样的观念掩盖了这样一个事实：他们已经遗忘了这句话的后半句，正如阿多诺指出的：“这是为了类似的事情不再发生。”Theodor Adorno, Metaphysics: Concepts and Problems (Stanford:Stanford University Press, 2001), p. 115.

83.这里并不是一一对应的关系，但是在斯卡利(Scarry)的《疼痛的身体》(The Body in Pain)一书的第四章和第五章，与舍恩伯格纪念物之间，明显有相应之处。

84.这让人联想起阿多诺的发现：“无视，使得主体更容易对事物进行管理。”这句话出自以下文献“Elements of Anti-Semitism”translated inRolf Tiedemann ( ed.), Can One Live After Auschwitz? APhilosophical Reader (Stanford: Stanford University Press, 2003),p. 421。

85. Scarry, The Body in Pain , p. 291.

86.今天“被我们称为道德，也就是对正直生活的需求”，其基础就在于“能够对那些无法忍受的痛苦感同身受”。Adorno，Metaphysics:Concepts and Problems , p. 117.

87. 这也是Rolf Tiedemann 对 Adorno观点的归纳，值得参考。参见他编辑的阿多诺文集序言, work Can One Live Aft er Auschwitz? p. xxv。

88.阿甘本用下面这段话抨击了那些可能希望神话大屠杀的人，同时也是对那些无法在普通事物中看到价值的人的嘲讽：“这就是为什么那些想要将世界和生命再度变得神圣的那些人，和那些对它的亵渎感到绝望的人一样，毫无信仰。”见Agamben，Coming Community，p. 90。

89. Richard Ellmann, Ulysses on the Lif fey (London: Faber and Faber, 1972), p. 185.

90.反过来说，这也意味着他们带着一丝机敏，成功地对政治邪恶的真正场所与机构进行了定位。

91. Rose, Mourning, Chapter 2, p. 43.

92.有一个观点认为，和大屠杀有关的平庸“是对一种强烈的、想要抛弃良知的意志的掩饰”。见Saul Bellow,Mr Sammler's Planet(NewYork:Viking，1970)。如果这一观察所得的结论是明显的，那么将平庸作为善与恶的场所，从这样(as-such)转化为存在，这是一种通过拯救良知在物质上的凭借来拯救良知本身的行为。

93.正如拉康(Lacan)所暗示的，区别就在于作为整体的文化之中，也在于你对它采取某种态度的方式之中。事实上，无论你选择背弃它，还是放任你自己背弃他，或无论你抵制它与否(都是如此)。

94. Zižek, In Defence of Lost Causes , p. 315.

95. Adorno, "Why still philosophy?", in Critical Models (New York: Columbia University Press, 1998), p. 17.

96. Adorno, "Why still philosophy?", p. 14.

97. Adorno, "Why still philosophy?", p. 14.

98. Badiou, Ethics, p. 35.

99. Bernstein, The Fate of Art, p. 189.

100. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 110.

101. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 103.

102. Heidegger, "Overcoming metaphysics", p. 14.

103. Critchley, Infinite Thought, p. 1.

104. Adorno, "Why still philosophy?", p. 16.

105. Badiou, Ethics, p. 30.

106. Badiou, Ethics, p. 30.