# 历史：碎片世界中的差异点 / 历史的噪音 / 历史与历史学家 / 就是现在 / 所以，什么是关键所在？ / 在最后开始 / 历史性之外：回归 / 没有历史学家的历史：基本思想 / 弗里德里希·尼采 / 马丁·海德格尔 / 瓦尔特·本雅明

> Section: preface | Source: 05-Result-MD\03-Design-History-replenish-1\02-Books\设计与历史的质疑\设计与历史的质疑\设计与历史的质疑\auto\设计与历史的质疑.md

## 历史：碎片世界中的差异点

世界经常被动员起来，好像它能形成一个统一和整体化的想法。但事实上并非如此。物理对象，即行星，并不是“世界”。相反，对于我们来说，这个行星只是装载“我们”构建出的世界的差异的容器，通过我们观念的多元性、世界观、相关的预测和实践等。因此，通常被认为是单数的现实，只不过是一系列文化上预设的片段，我们正在不断试图被政治强迫进入一个联盟(例如，也被称为“世界”)。历史已经与这种虚伪密谋起来，并且仍将继续如此，但历史的破灭同样打破了意义的世界，并且在后来的文章中将会呈现出“世界历史”的所有可能性。

## 历史的噪音

虽然它已经积累了大量的文学作品，并且在数千年间引起了大量的历史争论，但历史本身却没有发言权。

虽然有这么多人声称实际上在为历史发声，但没有人可以做到。对于以其名义传播的文本产品的概念或状态和质量，只是一种杂音、主张争论、陈述和判断。同样地，在所有情况下，对历史事实、叙事和对历史事实的管理都陷入了一个使其永远不会再现的深渊当中。在这里，历史事实和叙事与观察和解释的透视问题纠缠在一起，分不清楚，(历史事实)甚至遥不可及。此后，所有可见的内容都会出现并伴随着隐藏、遗漏和偏见。如此理解之下可以这么说，关于十字军东征、第二次世界大战、黑人之死、资本主义的诞生、启蒙运动、罗马帝国、非洲殖民化或任何其他时刻，无论大小，所有被记录在案的历史，都没有所谓本质的、定论的、自说自话的历史结论。实际上我们最终得到的历史，只是行使权力的行为所构成的历史，这些权力归属于声称有权发言的特定权力。尽管有许多勇敢的项目，因为缺乏权力的机制而无法留名历史，并不是说它就是边缘的，只是它们并无法生产出历史(它们只是作为“容纳”的历史演员集体在其中流离失所)。

正如我们将要看到的那样，人们认识到历史是虚幻的，并且充满了虚构，这种观点已经产生了许多反响，并开辟了思考和参与“事件”(专业)宣称为历史的新方法。这些后坐力基本上是反对将历史建构为被包装过的，完整的，封闭的，最重要的是，在过去控制中的历史。同样地，这些后坐力也反对将历史学家作为过去的看门人，正如马克·波斯特(MarkPoster)所描述的那样，“历史学家”是“一位主宰过去，培育它，发展它并控制它的知识分子”。为了使这一点更加清晰，我们只引入一个已经被命名的“事件”十字军东征。

西方的历史的叙述中包括了9次十字军东征—第一次始于1096年，最后一次结束于1291年。在今天，这一历史主要是以图像的方式被呈现的：无论是盔甲中的骑士，还是在“圣地”中延伸基督教命令，都被当作一种不明智的运动，其隐含之意在电影中被讽刺，成为一部电影的故事，或充当了小说的背景，抑或是出现在艺术画廊的墙上或成为历史教科书中的某幅插画。尽管有这些图像，但除了少数专家历史学家之外，十字军东征都是被遗忘过去的事件。但对于伊斯兰世界来说，十字军东征是一种持久的暴力存在。它们仍然被铭刻在空间里、风景中、记忆里和日常生活的社会学分裂之中。因此，它们的影响力继续在精神与当代生活世界发酵，并因此继续规制着标志了区域地理和地缘政治的事件。他们的来世在目前中东的冲突中仍然保留了活性，并且成了对未来继续存在的一种纪念。

## 历史与历史学家

我们能从过去呼吁一大批历史学家为历史学科发言，包括：马克·布洛克（Marc Bloch)、以赛亚·伯林(Isaiah Berlin)、汤姆森(E.P.Thomson)、卡尔(E.H.Carr)、亚瑟·马威克(Arthur Marwick)、科林伍德(R.G. Collingwood)、汤因比(A.J. Toynbee)、海因里希·李凯尔特(Heinrich Rickert)、利奥波德·冯·兰克(Leopold von Ranke)等。所有这些历史学家都认识到历史的表征充满了问题，但他们认为，过去仍然是一个有用的、有意义的探究对象。然而，从19世纪后期开始，这一假设也受到了挑战。打头的是弗雷德里希·尼采。后来者包括奥斯瓦尔德·斯宾格勒(Oswald Spengler)和卡尔·巴特(Karl Barth)等多元化的思想家，他们都拒绝将历史作为一个意义明确的领域。然而，正如我们将要看到的那样，马丁·海德格尔超越了关于历史、意义及其轨迹的现有辩论，并提供了最激进的解决方案他认为，历史只存在于“我们”当中。作为历史的存在，我们便是历史。这一举动实际上是拒绝了任何将其基础置于逻辑的探究方法或科学之上的历史概念，而是采用基于历史的立场作为其历史性。此后，历史便成了“对世界人类根源的本体论探索”，以便理解“成为历史”的含义。2由于焦点的重大转变，意义和历史的方式均被戏剧化且概念化地改变了。查尔斯·巴姆巴赫(CharlesBambach)表达了如下观点：“对于海德格尔来说，历史的真实的经验不是关于事实的重建，而是在现在的情境中找回过去的意义，并作为一个人自己未来的可能性。”3

从历史观的重新配置中可以看出，虽然历史叙事认识到人类行为者的各种形式集体和个人—在历史事件中被低估的是“我们”是历史形成的存在。因此，“我们”承担着我们自己历史的重担。正如海德格尔在给卡尔·贾斯珀(KarlJaspers)的信中指出的那样，历史“就是我们”。4这也表明，所谓历史的本质没有任何“历史的”定义(没有任何一点是由历史研究或写作所提供的)，而是存在于我们和我们的行动中。

海德格尔关于历史的思想并非形成于真空，而是受到了当时最先进的历史学家之一，威廉·狄尔泰(WilhelmDilthey，1833—1911)的影响。因此，在这里给予狄尔泰思想以批判性反思最合适不过了。

尽管如此，狄尔泰仍然代表着历史学家有缺陷的本体论。这种本体论的核心是一种信念，即在历史的写作当中，历史学家具有进入和重新获得过去的想象力，从中汲取经验，随后将之表现出来。为了支持这一观点，狄尔泰声称事件可以“被定位”，在不破坏“历史事实”的情况下定位意义。这一论点再现了“真理”和“事实”之间长期存在的对立，实际上同时也声称创造了新的意义。显然，作为回顾性重建的结果，“事实”始终对争议持开放态度。狄尔泰对此感兴趣的第二个也是更重要的原因是，他代表了一个向世界展示康德理想主义关于未来理解的向量。因此，他的思想为未来的历史学家奠定了基础地位，但同时也起到了将康德和海德格尔对历史的理解联系起来的作用，并且在这方面，他基本上也将科学和文化知识的基本区别归结为两种截然不同的经验形式。

在观察“历史学家有缺陷的本体论”时，人们可以补充说，对历史学家(包括设计史学家)历史的大量批评导致他们未能面对、揭露和审问其惯习。这意味着他们理所当然的知识他们引入实践的知识未经审查。与所有其他实践一样，这些实践通过本体论设计实现。

狄尔泰对海德格尔的影响是巨大的；具体而言，在他的命题中，历史经验的获得产生了存在性的变化。然而，这里的疑问是，狄尔泰的阅读及其对时间、文化和环境的综合总是导致相对论的历史，后者会折叠成带有真理主张的理想主义。7主要问题在于，狄尔泰从未解决过“历史本身具有揭示能力的认识论问题”。“这样做的一个关键原因在于，他对科学有信心，相信后者可以解释生命的本质，同时赋予经验机能以特权。”8尽管存在这些限制，但狄尔泰确实为海德格尔提供了一个通过他对“生存分析(lebensanalyse)”(人类生活的分析)概念的批判性洞察，使海德格尔在《存在与时间》中保持了开放的立场。正是出于这种立场，海德格尔开启了一种批判性的超越，能够强调他对存在主义诠释学的主张。正如我们在《存在与时间》中所读到的那样，这种见解尤其得到了狄尔泰与他的朋友约克·冯·瓦滕伯格伯爵(Count YorckvonWartenburg)之间关于科学、逻辑和历史主题通信的启示。在这场辩论中，海德格尔引入了埃德蒙·胡塞尔对历史存在的认识，以及自然生物不可分割，因为它们都具有构成其历史性的那些时间差异。10

我们必须将狄尔泰视为他的时刻的产物。在19世纪，历史被提升为一门科学(尤其是在德国);许多历史学家曾断言，与计算的客观性一起，试图借鉴科学的力量。这是一个关键的时刻，科学的真理主张首次超越了主观主义。这一举动产生的结果是，历史与所有其他的知识模式脱节，并被视为独立的“自身对象”。11“西方思想”仍然存在于这一时刻的阴影之下。那么，在这里，尼采的反应来得自然而然。

被赋予历史的权威的动力也被称为科学的矛盾，标志着历史社会地位的微缩“社会的历史”从未能够挽回其去社会化的后果。它声称自己是一门科学，这意味着历史被认为纯粹对自身负责，超脱于任何对象，因此不需要任何的“检查或平衡”。过去通过时间的定格而被删除。同样，历史也被放置在其前面的主题之外。因此，处在历史/生活这组关联中的历史可以被视为(通过熟悉的或陌生的，相同的或不同的事物)被折射了的经验，而历史/生活的关联则发生了变形并被剥夺了生活的鲜活性，因此它变成了“永恒的非主观性”12。

客观上来说，“真实”的历史是不可能的。然而，客观性的主张及其驳斥已经持续争论了近两百年。但是，正如当前辩论中所表明的那样，主张“真实历史”的论点不断变弱。13在世俗社会中，几乎被普遍接受的是，没有解释就没有历史，并且一旦解释到达，观点的差异就会出现。与此同时，同样重要的是要理解历史不仅只是解释的“产物”，而是一种本身“具有自身历史”的行动。14更加不稳定的是，任何关系之间的对应概念都会崩溃。客观性和现实性后现代理论以及解构主义对历史话语权威的更普遍的削弱已经清楚地表明了这一点。并不是说“客观条件(ontic)”已经不存在了，而是在后现代理论之后，现在没有对现实本质(不是，实际上是，曾经存在)或从中观察现实本质的立场的共识。因此，现在相关的问题是，缺乏任何形式的权威，能够从多元主义之外的立场发言。不再有声音能够超越喧嚣声音之上的噪声。

尽管历史越来越多地在概念上和实际上被视为是有问题的(并且随着我们的进展，它将变得更加如此)，这一现状本身也成了另一个问题。这一问题具体而言存在如下表现：历史是否存在广泛的、跨文化的和存在的需要，以及历史，即使是有缺陷的历史，仍然可以提供实际的意义、方向和身份吗？这个问题既不独特也不新鲜。例如，埃里克·威尔(EricWeil)在1950年首次在巴黎出版的《哲学的逻辑》(Logique delaphilosophie)中便曾有涉及。15当然，正如将要明确的那样，历史现在存在于完全拒绝它具有任何价值的理论语境当中。而且，更加强烈的是，那些政治运动(如意大利未来主义)和政权(如中国在19世纪和20世纪中期的那些政权)将过去/历史视为未来之路的障碍，因而要求被删除。虽然历史学家不会故意对未来采取行动，但他们大多没有把握他们作为设计力量的历史这就是说，他们没有充分参与“已经”作为未来的决定。正如巴姆巴赫所指出的那样：“古典历史学家否认了这种历史经验的未来维度，更愿意探索验证和获取的认识论问题。”16

## 就是现在

时间不是人们惯常以为的那样(持续时间的衡量标准)，从本质上说，它是一种过程、变化和“事件发生的媒介”。17由此可知，在历史意义上并不存在统一的时间。然而，在其被实施的暴力时刻“现代性”的强制时期(可以理解为在历史分裂的语境下并没有统一性的时间/事件)，其中以欧洲为中心的指令试图将所有全球性的他者带入被控制的时刻。18现代性/西方殖民主义是一种多重差异的转变，在这种差异中，特定的(地理)文化及其时间形态逐渐形成。此后，它强化并主导了日常生活、知识和思想的排序制度。19

因此，正如海德格尔所认识和解释的那样，一切都有自己的时间，“我们”都在“片刻”中的“现在”被配置，“历史”表现为时间的过去不断呈现为缺席。在这里，过去被其模拟物(历史电影、电视剧、小说、博物馆展览、展览、遗产建筑等)所掩盖，同时也留下痕迹。与外表(文本)相反，历史学家不是这些痕迹的守护者。他们的发现及其相关内容已转移到文化理论家那里(米歇尔·福柯的作品仍然是最有影响力的）。造成这种情况的原因有很多，其中包括历史作为一门学科的内爆，大学人文学科的支持和存在感在普遍下降，在经常混淆的中小学教育课程中如何应对历史的不确定性。在这种大背景下，人们会像其他人一样问道：“所以，现在来看，历史到底是什么？”这是另一个将会不断伴随我们，被我们置换和(一再)考虑的问题。

在这个时刻，我们注意到，历史是危机中的学科和实践，而且大多数人拒绝承认这种情况，但这样做只会加剧这种危机。尽管如此，一种新的实践开始出现。

## 所以，什么是关键所在？

我们人类与生者和死者同在。我们与在我们之前去世的许多灵魂随行我们被他们的写作、思想、图像、物体、制度和行动所困扰。即使物理地缺席，他们还是会以某种形式出场，出现在后人身上，留下大多数为我们所忽视的遗产；或偶尔发现并有时试图检查。除了记忆之外，我们转向寻找曾经是我们曾经的样子，以及我们永恒的存在是我们永远的困扰。

正如已记录的那样，历史的状况终于破裂了。虽然这可以被认为对历史至关重要，但它并不是历史性的危机。历史性的危机是指在以下层面至关重要的危急之事的聚合产物：生命或死亡、未来的形式、国家的命运，等等。作为一种命名，一种历史的危机总是掩盖了真正的关键所在，现实和未来。同样，实际威胁的危急情况来自过去，因为它已经存在于未来。应该说，危机永远处于模棱两可当中。它可以而且通常是崩溃的，衰退的，破坏的，结束的，但同样可以是开放的，过渡的或充满机会的。更重要的是，危机往往是一种遗漏，疏忽和盲目的危机。定位于“危机之中”，我们的命运可能是在情感和/或感性上被决定。正如海德格尔所理解的那样，历史如此架构，是一种未来的危机。正如许多评论者所指出的那样，他将历史视为西方思想中的危机，需要重新回到希腊的开端。21当然，即使这是可能的，也可以通过废墟散布废墟，任何重建都不能简单地成为另一个以欧洲为中心的制造，“时间和世界”已经转变。与此同时，这个开始并不仅仅停留在过去，因为废墟标志着它与“我们”的通道；但“我们”是西方人。因此，例如，当海德格尔呼吁西方回归希腊的开端时，或同样当他断言“我们”都像希腊人一样思考时，他表现出的是他的欧洲中心惯习的范围，并把自己置于现在看起来像政治的认识论危机。

1982年，哲学家赖纳·舒尔曼(ReinerSchürmann)提出了这样个问题：“我们是一个完全不同的世界时代的曙光的前兆，这使我们当代的历史表征落后了吗？”我们现在能够毫不含糊地回答他的问题是的。这些表征现在已经落后于我们，我们已经转向未来，认真地重新配置过去的参考方式。源自过去的能够对未来起导向作用的人物，就像嵌入在表征性的物质形式和事件中，如同西方的“发展”和“进步”模式一样衰落了。虽然“我们”作为集体并不是一成不变的，但我们没有目的地，并且被全球主义深深牵连，在去未来化的力量(在我们有限的时间发起行动)作为一个物种，“我们的时间”被否定了。22要认识到这种情况，就该意识到“我们的时代”是一种日益严重的不安问题，其基础是人类制造的世界在世界范围内存在着结构性的不可持续性。在这种知识的阴影下，至少对于那些关心着它的人来说，似乎已经写成了大量的“人类成就史”，实际上是一种为未来带去危险的生产责任。

事实上，有必要将历史的破裂置于越来越多的展开之中，这对于我们这个不安定的时代至关重要。虽然严重的生物物理、气候、心理、经济和地缘政治危险以一种容易引发环境危机、冲突和社会经济崩溃的方式结合起来，但不安定的时代已经到来，甚至还不止于此。在这种背景下，历史的破裂使这一点变得更加的清晰。生态丧失的经验，由于气候变化的影响而被迫迁移，经济倒退，我们生活在一个充满不确定性的环境当中，这还只是一些例子，说明了不安定性如何扰乱和破裂了历史；历史所构建的可预期的未来，历史建立的身份，国家的分裂，长期传统的终结这些可能性和现实也都说明了这一点。

在如此的情境当中，过去并不是“现在”，也并不是以历史学家所排序，分类和解释为一般性(如世纪、时期、地理)或整齐有序的事件(如战争、革命、文明)的方式呈现。随着分类系统与应用系统之间的分离增加，时间和事件变得更加混乱。而且，“人类”这一概念被置于不断进化的制度之中并没有剩余的可信度：“我们”和“历史”无处可去。23在我们的差异当中，我们肯定了尼采所说的“同一事物的回归”。

## 在最后开始

历史终结的概念已存在很长时间了。这对于启蒙思想来说是一个基本要素(例如，康德认为，如果战争完全结束，它就是一种可能性)。但是，黑格尔比其他任何人都更加理解“历史”的“结束”和“完成”意味着实现“终极国家”(理性的终极目标，实现为完全理性的国家)，其中历史的发展轨迹社会、政治、经济已经到达了其目的地。这种思想在1992年出现了一定的复兴主义时刻，弗朗西斯·福山的《历史的终结及最后之人》(The End of History and the Last Man)出版了。24福山争辩说(随后他不再秉持这种观点)，冷战的结束标志着资本主义胜过共产主义以及自由民主将作为政治演变的最终形式。几十年过去了，资本主义的发展是惊人的，而这个星球上最后剩下的准共产主义力量中国正在(试探性地)朝着经济上压倒美国的方向发展。此外，自由民主已经证明了自己正处于困境当中，无法承认和处理历史性的抗议危机和“不安定时代”的要求。2真正意义上它是无愿景的，因此也是一种“未来的失明”。

在黑格尔和福山的失败项目之间可以找到亚历山大·科耶夫(AlexandreKojeve)在历史结束时受黑格尔启发的宣言，其基础是黑格尔在历史的可能性下其实“画了一条线”。26从这一点开始，所有可能的事情都是为了历史以另一种形式和时刻重演(这简直就是另一种版本的“同一事物的回归”)。

伴随着历史终结的政治一哲学主张，历史已经结束了历史实践中所持有的观念。凯斯·詹金斯(KeithJenkins)清楚地表达了这种观点。对他来说，历史学识已成为“一种失去确定性的想象力(幻想)……历史没有明确的探究对象，也没有任何明确的探究方式”。无法实现对过去的了解。因此，詹金斯得出的结论是，历史仅仅是一种从不为自己而是永远为“某人”而言的修辞形式，也就是说“历史学家不能提供任何客观/普遍的方向、目标、目的、意义、真理等概念”。28詹金斯明确地说道：“我们现在可以生活在没有现代主义者或后现代主义者的历史中。”29虽然这些片段讽刺了所谓实质性论点的说法，但它们确实直接传达了历史实践被一群更激进的历史思想家视为终极的程度。30

## 历史性之外：回归

我们在这里关注的是历史性(historicity)的本质，但在讨论之前，在詹金斯之后，还有更多的历史限定条件，需要加入其中，仍然算作需要被纳入考虑的新兴观点。

重申一遍：历史既不统一也不单一。尽管在其多种历史表象的建构中出现了很多表征，但它永远不会是无缝的或可以仅凭叙事便能围合的。相反，历史始终以特定的视角为基础。这也意味着，它不能仅只是一种编造，也应是过去事物的近似处理。“事实”(量化的真理主张)并没有压倒它们在一部名为历史虚构中的部署。无论何种说法，总会有缺席的指称，会有差距，存有或被压抑或被忽视的声音和谎言，但所形成的偏颇被描述为完整的并声称是历史的“真理”。历史有序的、清晰的、连续的形象，并不能对应于“作为事件的过去”。过去不能形成文档/纪录片。在其失序中，它缺乏所有的秩序。

事件永远不会离散。它们无法被时间捕获，因为时间本身并不是离散的。

历史事件的相互关系总是随着时间的推移而存在。记忆，如此的情境化，因此未来及其这样的处理方式，打破了来自过去的过去。在为历史带来记忆的过程中，这种关系变得奇怪又陌生，并且对于过去与现在都形成了一种不真实的配置。当然，过去只能被来自某个地方的“某人”看待。过去永远不会具有单一的外表，但历史是对这种真理的否定。

人们再次承认，历史的幽灵始终困扰着现在。在这里，再一次是“同一事物的回归”作为重复事件的差异。但同样，历史也是一个遗忘的领域。正如我们所看到的，历史的存在和可用性(如文本、实践和学科)并不意味着过去积极地参与或理解。事实上，“历史”(经常)模糊或抹杀过去，成为它的代言人。它的表征置换并代替记忆，随后它们成为人们记忆中的记忆。过去提起的事件和经历往往没有意义，因此在被表征的时候，秩序取代了失序的记忆。在“我们”无法经常理解我们所生活世界的无序并通过对其进行反思的过程中，历史随着我们的要求而到来。但是这里是有代价的：过去的到来变成了一个我们并不在场的缺席。

对于过去知识的搜索和渴望是否会被抛弃而不是为了获得对它的理解？

“历史的终结”仍然让过去存于疑问当中。如果历史已经结束，那就不是黑格尔式的终极国家的到来，而是可能到达它的任何可能轨迹的解除(我们再次看到那里从未有过一个终点站)。因此，已经结束的是历史的方向性，及其以任何方式所依赖的理性。

就历史作为一种实践的内爆而言，历史的本质和能动性不再具有有效性是压倒性的观点。重申：历史学科的权威基础已经下降。然而，尸体与一大群未曾意识其已经死亡的历史学家随行了好久。在这个没有意识到的集体当中有许多设计历史学家，他们的不同之处在于，他们认为历史是现实且可行的。对于历史的读者来说，学术界内外的庞大空间都以历史为基础。然而，它只是投射到柏拉图洞穴墙上的另一种表现形式。

有了这些限制条件，我们现在就会再来处理历史性的问题。伽达默尔告诉我们：“无论是认识的主体还是认识的对象都不是以一种本体’的现成’方式，而是以历史’的方式存在着，即，它们都具有历史性的存在模式。”31要理解历史性，理解本体的和历史的之间的区别至关重要。

历史性建立在历史存在的本体论条件的基础之上，而一般来说，本体包含了所有存在者的存在。从根本上说，这增加了位于特定时间和空间之间的区别，并且位于“是什么”的整体中，认识到所有未来都是缺席的。32所有的事物都具有历史性因此一切都是通过其时间性的结构形式来表现自身没有什么是非历史性的，但并不是所有东西都可以声称具有自己的史学。33因此，尽管一切都位于历史之中，并且通过使其成为现实的事件历史性而形成“本身”，但仍然也还有很多缺乏历史的东西。34正如我们所指出的，历史并不一定能暴露出有关事物的问题性历史存在。

当然，正如海德格尔充分了解的那样，历史性就是先于“历史可能性”的确定条件。35因此，如果没有历史性的揭示，就没有历史探究的前景。36因此，历史性的时间特征本身就是如此没有过去、现在、未来或终点。

伽达默尔认为，我们研究历史是因为“我们是自己的历史性”，而我们的历史性使我们能够做到这一点。因此，我们似乎是探究的对象和手段。但正如我们已经明确指出的那样，历史是审视过去的有缺陷的工具。而且，“我们研究历史”本身的程度受到了质疑，尤其是因为在流行和学术文化中的历史表征(其中设计史仅仅是一个例子)之间的主要分歧，以及认识到历史存在问题的批判性历史学术。

海德格尔在《存在与时间》第二部分的第五章中详细论述了时间性和历史性。他质疑历史主体在多大程度上拥有其历史性。海德格尔不仅清楚地理解了“历史”之前的历史性，而且还意识到，对于历史主体来说，对自己而言，使自己的存在成为透明的(因此要在自身验明其存在性)，则必须对历史性进行探究和研究。反过来成为对存在本身的探究。37这里的历史只能从历史性及其在时间上的根源中进行收集。

简而言之，我们的存在是历史性的，因为它是时间性的存在，因此，我们共享所有事物的历史性条件。虽然所有的事物都有自己的时间，因为它们具有的历史性，但没有其他存在是历史的(制造的)主体(尽管历史/历史学家将许多主体作为其历史对象）。

西奥多·阿多诺(TheodorAdorno)在霍布斯转向当中与海德格尔发生争执，声称历史性是一种无视历史真正“自然增长”的理想主义范畴。3他认为历史性不是存在的品质，而是其时间的条件，被视为一个变化的不变时刻。在沃尔特·本雅明(WalterBenjamin)的影响下，阿多诺也认为，变化是自然的衰变，因此他将自然与历史的关系定义为一个连续的统一体。4但是，他对海德格尔的批评陷入了自己对自然主观化的“整体性”当中。然而，对于海德格尔来说，历史性是世界的，世界不再可以归结为自然。41自然不能再被视为我们的存在或成为全部的基础。此外，我们作为一个物种的历史性总是不自然的，因为我们从纯粹的动物性破裂而出，我们始终是技艺的本体论产物。

在历史的危机中，历史性本质上提供了一种手段来吸引存在于现在的过去，没有历史实践的调解或主张(以其最先进或最贬低的形式)。

我们现在将考虑一些思想家，他们声称已经试图做到了这一点。

## 没有历史学家的历史：基本思想

我们即将简要考察的思想家都不会向我们提供我们需要的所有答案，但所有人都有话要说，这将有助于促进我们自己的理解。我们的目的只是看看这些思想家如何打破过去和现在分野的历史观念，以揭示更多将历史性带入存在的适当方式。我们的目标不是更广泛地综述这些思想家的工作；这些思想家之间并非彼此独立，他们的观点很好地说明了不同的思想如何交织在一起因此我们看到正在运作的是个体和集体(生态)的思想。

## 弗里德里希·尼采

1873年，尼采写了一篇关于历史的扩展论文。它在第二年以草稿形式发表在一个名为《不合时宜的思考》(Thoughts out ofSeason)的文集中。该文本最初出现在1949年，译名为《历史的使用和滥用》(TheUse and Abuse of History),于1980 年被重印为《论生命历史的利与弊》On the Advantages and Disadvantages of History for Life ,由彼特·普罗伊斯(PeterPreuss)翻译]。该文本于2010年修订和翻译。43本书在出版之初便创造了批判性反响，并持续发酵。例如，来自著名历史学家海登·怀特(HaydenWhite)的尖刻观点：“尼采痛恨历史甚至比他讨厌宗教还要多。”44但是怀特错了。正如朱利叶斯·卡夫(JuliusKraft)在1949年版《历史的使用与滥用》的编辑导论中所写的那样，尼采“对历史没有仇恨，但却反对历史主义的理性主义’，这种历史主义沉溺于无根据的历史建构’，而不是沉思与行动”。

阅读尼采关于历史的观点，他的洞察力和含糊性令人震惊。正如我们将要看到的，对他来说，历史已经破产但又必不可少，历史有其争议又令人惊讶，历史同时代表着障碍和解放。他把历史理解为混淆了形而上学假定理性的方向性，即解决、解释和考虑。同样，他也看到了那些在不知不觉中保持不知情的人同时部署的历史。(这不会让我们想起设计历史的位置吗?)历史存在于他的身上，暴露并掩盖了真相。历史，具有启示和不可判断性，远离了历史学家。根据马克·辛克莱(MarkSinclair)的说法，尼采总是以“一个神谕”的方式进行说话，只有“那些对我们现在和未来生活有创造性关注的人才能解释它”。45

桑德·科恩(SandeCohen)回应了尼采对方向的混淆，他指出，对尼采来说，“目标的每一个话语总是在一定程度上令人难以置信”。4实际上，这也意味着，无论他给出的方向如何，实际上总是多重方向的；而他似乎确定，无论如何总是具有实际的不确定性。不确定性标志着尼采对历史使用的看法，这样一来，采取行动的决定完全掌握在演员手中。正如辛克莱在阅读《论生命历史的利与弊》时所指出的那样，尼采认为，文化的福祉要求对历史知识的接触有所限制。47这是因为未来以及现在的生活，要求我们既要记住也要忘记。这里必须承认的是，尼采的写作发生在整个德国对历史痴迷的时代。时代已经变了。我们现在生活在这样一个时代:过去和未来都缺乏考虑，并且被过多的以风格(历史主义或未来主义)为中心的图像有效地隐藏了起来。现在要在记忆和遗忘之间找到一条分界线可能并不容易。尼采的要求更甚于此，他认为有必要在历史和非历史之间导出一条路来他认为，“这样有益于个人、人民和文化的健康”。48

尼采关于“发现和接受”的想法线索来自他对知识的看法，关乎我们对生与死的认识无论是活着还是死亡，无论是好是坏，都是他对“历史研究作为一种生活手段”的回应。49他认为，如果这种研究遵循强大的生命赐予的影响，那么这种研究“对于未来只会富有成效，如果它由更高的力量支配而且本身并不参与引导和支配”。5肯定地说，通过“活着的人”的能动性，尼采说，“生活需要历史的服务”，因为历史是积极且鲜活的，因为它保存并暴露了苦难和解放的需要51（对比他对历史和“解放的需要”的观点，会发现，尼采曾提出过相反的观点：“历史最重要的特点是积极而有力的……谁赢得了大战，谁需要偶像，老师和安抚者，谁无法找到他们在同僚与同时代人之间的位置”52）。

尼采对生活和历史的判断转向了他的“生命主义(vitalism)”，其中“人类的历史只是动植物历史的延续”。这是一种可以追溯到歌德并向前转向本雅明及其“自然史”观念的思想(在我们这个时代，自然史转化为一种可生物降解的衰变和更新史）。53尽管海德格尔试图使尼采的生物主义变得比其实际看上去要更加晦涩，但必须再次将其置于当前的背景之下崛起于德国正崇尚生物学的历史时期，后者逐渐成为一门有影响力的激进科学。54尼采无法了解的是，他关于生物选择主义的这一有问题的思想将如何导致一种暴政的命运，并给他的名字带来了不可磨灭的污点。

批判的。

纪念碑式的历史模式是英雄的历史，是一堆过去被公认且在今天得到普天同庆的伟大事迹的合集。因此，纪念碑式的历史成为历史，被具化和征用为基准点，也作为未来和为了未来的衡量标准。从历史上说，“不应该出现巨大的纪念碑这就是反击的观察词。沉闷的习惯，充满世界各个角落的小小和低矮的东西，像一团子周围密密麻麻的地球蒸气一样，充满了欺骗，窒息和窒息，阻碍了伟大的人们必须走向不朽的道路”。56然而，“无论什么时候，过去规则的纪念碑愿景：……过去的很大一部分都被遗忘并遭到鄙视，像不间断的灰色洪水一样流走，只有单一的装饰事实才能成为岛屿”。57这种历史不应被视为真正的具有“因果关系的历史联系”。58在其一般性中，它等同于“世界史”，并且在其停滞中，则被视为缺乏事件的运动和机遇。59

纪念碑历史及其使用在尼采看来包含了野心和幻想，并且作为一种“浪漫的庆祝”，他认为它将历史转变为近视的古文物主义，使历史变得具有惰性。然而，对于在纪念碑性和古文物历史的道路上投下的所有的批判性倒钩，他并没有完全忽视它们对于“人生”的价值。至于“批判性历史”，一点也不具有批判性，而是被抽象的，被肢解的并与现在脱节的东西。

尼采的立场指向历史，同时也对历史的时刻做出反应，具有触及当代的批判性共鸣。这种语气具有未来感，令人不寒而栗：“过去总是作为神谕在言说：只有作为未来的主人，才能知晓现在并理解过去。”他认为历史学家具有这样的优势，可能对于我们的时代还有一点点益处：“真正的历史学家必须有力量将众所周知的东西改造成以前从未听过的东西。”60这两种观点都体现在尼采在撰写的“欧洲虚无主义的历史”里，其中他称之为神谕的，便是将部分已知的重铸为完全不熟悉的东西。61

总的来说，人们可以得出结论，尼采所做的便是要削弱历史的权威，从而为另一种历史性实践开辟出道路。这种观点当然是对其能动性的回顾，因此更多地取决于他的影响而不是他本身的意图。当然，支持这种观点的是米歇尔·福柯的作品，因为它提供了一种特定的历史探究方式，偏离历史学家的历史实践。福柯有效地创造了另一种实践方式，即历史不再铸造于历史的模型当中。

## 马丁·海德格尔

从尼采到海德格尔，再想起之前提到的尼采与狄尔泰的关系，真的没有太多变化。正如大卫·法瑞尔·克雷尔(David FarrellKrell)在介绍《海德格尔论尼采》(Heidegger on Nietzsche)的四卷平装本导论中所说的那样，注意到了有很多杰出的思想家写过尼采，“然而，这些作家中没有一个能够轻易地将尼采/海德格尔这两个名字分开。没有人可以拆开这个悲剧组合。即使今天思想家的一个重要交锋便是人们可能称之为海德格尔的尼采，尼采的海德格尔”。62或许也可以补充说，这种不可分割性既是两位思想家的才华也是他们的悲剧所在。

在他对尼采“虚无主义和历史”的考虑中，海德格尔认为这个论文是对历史的重铸，并不是说虚无主义有其历史，而是“它可以在其历史进程中进行追溯”；因此，它“决定了这段历史的历史性”。63要弄清楚这一点，我们必须明确虚无主义的含义，这一概念在本质上还不仅是最高价值的遗失，而是价值本身信念的丧失。这种思维反过来又产生了一种人生心理学，活在意义和能动性的丧失之中，也没有可以替代的东西。

如果我们把这种想法带到现在，可以看出，商品文化(其中文化，将“幸福”本身减损为买卖的“东西”)可以被理解为虚无主义的标志，一种意味着损失的替代之物。持续的获得，虽然始终保持着实现的愿望和价值的承诺，却基于无尽的失望。更重要的是，随着西方形而上学不断地将我们交付给完全技术的存在(我们一直在某种程度上非常重要)，工具主义成为一种霸权主义本体论。这也意味着价值的大幅度减少以

及虚无主义作为结构性的增加。

对于海德格尔而言，历史的知识不是方向意义上的投射，即“权力的意志”根据欲望、偏见或命令对事物进行排序而是在存在与成为的动态关系中，主体与客体之间时间关系的描述。此外，正如他所明确指出的那样，尼采对三元史学的概括(纪念的、怀古的和批判的)不仅仅是由此在所预示的，而是由它统一起来的：此在是存在的历史，它将历史带入存在的“历史”。64实际上，历史上实际存在的东西并不是事物本身，而是它存在于世界的痕迹，而是事物指向我们的东西。65因此，所有的历史都集中在“我们在这里”(此在)—并且，因此，总是在过去、现在和未来之中。66重申，这也意味着“历史”的所有对象和事件，都取决于“存在的主体”。67我们需要记住，这里我们存在的本质，是我们“存在于世界中”的历史事件，并且“连同在客观上现成且在手的历史性的存在于世的事物，一同被包含在世界的历史之中(与我们与这些事物在接触中相伴随的状态相似)”。68世界不应该被看作一个包罗万象的整体，而是作为一个“世界”和一个存在于世界中的存在，在现存的外部世界中发现自身。

一般而言，这样的历史则无法被看作行动在未来，因此被塑造为过去，否定了对其定向设计的认知。从根本上讲，这种限制可以归结为“时间否定的危机”(现在能够被理解为去未来化的危机)。海德格尔通过连接在一起的主题和对象理解历史的历史化方式(historizingofhistory)，显而易见的是，现在可以理解为一种本体论的设计机制。69他认识到，真实的存在(一种不安全的条件)将历史理解为时间性以及作为愿景的时刻。

设计的历史性被认为是主体和物体的动态的一个特定实例，存在并且正在成为“我们”(此在)进入到设计世界的历史性当中，从而获得历史赋予的设计能动性，并且按程度，通过设计实践产生的历史效应，创造出“事物”以改变其他人将要出生的存在条件。因此，“我们”作为真正的未来存在于非封闭和确定的可能性条件中。70“我们”从本质上说，在未来拥有我们的根，我们的存在也总是领先于我们的过去(于是，过去从来就不曾鲜活过，但过去作为我们存在的历史性的历史被经历过)。71

这些观察是关于我们实际存在的本体论设计的关键所在。正如第一块石制工具的历史性一我们从动物成为一种人类动物以及作为技术的存在，这是我们历史起源的基础。72

海德格尔的历史缺乏与他的其他全部作品的共鸣，存在的生物状况几乎缺席。虽然尼采陷入了他自己制造的陷阱，但海德格尔却在练习他的沉默艺术(他对历史的讨论，尤其是黑格尔及其历史赋予未来的历史幽灵等观点并未发表看法)。在关于海德格尔伟大性当中的局限性的讨论里，查尔斯·巴姆巴赫指出，海德格尔未能看到自己思想的政治后果，尤其是与席卷其危机有关的政治后果，以及他对诗意“拯救能力”的“信仰”。73

尽管缺席了和对历史中心主题的批评，但存在视野的定位还是相对及时的并且被呈现为存在的事件。因此，当海德格尔观察到“切都有自己的时间”时，他宣称的是身份和存在的历史差异：身份以自己的时间存在与表达，而存在本身就是时间。

## 瓦尔特·本雅明

本雅明对历史的看法取决于两种截然不同的方向性运动：一种是反对康德(和新康德)的历史观念，74另一种反对有机的历史一种“自然史”。

关于第一个运动，康德的历史哲学在两个方面遭到了拒绝。75本雅明认为历史具有道德维度，他发现康德的历史观当中缺乏这种维度。同样，他也批评康德采用被其视为“自然科学”的视角。此外，本雅明对康德和新康德的认识论均持批评态度。现在不得不说，他自己的立场也是矛盾的，复杂的，最终也没有得到很好的解决。显而易见，他声称历史能够并且确实适应道德规范的说法也具有一定的争议性，本雅明认为，可以通过宗教教义的某种方式推进历史知识的发展。76

本雅明认为历史和方向的第二种观点，即基于有机的历史，一种“自然史”，同样也是矛盾的尤其是因为它未能通过“狡猾的自然”来充分处理康德对历史进步的归因。人们可以在康德对自然能动性的描述中发现一种科学的变化，它从根本上转变为“暴力”和“冲突”，而且被解放后的终结者所假定。7然而，在回应狄尔泰的时候，本雅明选择了一个新的位置，其中所谓机制被提交给了声称客观化(非反思)形式的历史意识，并由语言承载这与能够揭露历史“真理”的经验形成了鲜明的对比。因此，虽然两位思想家都认为“自然”具有历史的能动性，但通过康德的暗示，他认为这个能动性是内在的，而本雅明，正如我们将要看到的那样，将其置于一个他认为能够克服主观主义和基于历史思想的过程中超然能力的位置。然而与此同时，他赋予艺术作为一种创造力的重要性，并将其作为一种语言一种深刻浪漫的观点。更重要的是，他的思想回归到与神学的原始历史(ur-history)有关的关系中78，其基础是托拉(Torah)的解释性知识，其中“词语是真理”，其解释具有启示的力量。在这里，正如比阿特丽斯·汉森(BeatriceHanssen)所指出的那样，本雅明“坚持不懈地寻求将犹太人的启示史与希腊的自然(phusis)概念结合起来”。79

这种对自然的关注把我们带到了本雅明与“自然史”的关系问题，而“自然史”本身也充满了兴趣和困惑。80本雅明从马克思主义中有效地获得了“第二自然”的综合概念(我们现在认为是世界中的世界，它一直是人类创造的产物，现在构成了我们在生物物理公司中所依赖的条件)。除了这种关注之外，还有他参与巴洛克戏剧文化所带来的神秘思想和能量，特别是其“有远见的习惯”和“政治—教条象征—代码”；81以及他在最初的拒绝之后接受和引进的想法，来自狄尔泰的“人生哲学”(人类学的历史基础)。这样一来，他接受了狄尔泰的大部分论文及其观点，因为它集中在一种决策主义和自然法则的推广方面(尽管他背离

令人惊讶的是本雅明没有给出与雅各布·冯·克斯库尔的生物符号学以及由恩斯特·海克尔重新配置对自然的感知等类似的观点，他们的作品正好出现在20世纪前后，曾对德国人转变关于如何理解自然做出了重要贡献。这些思想家对自然系统时间性的揭露根本无法挑战本雅明更加古怪和可疑的认识，但这些观点仍然对自然、时间和变化的多元表征提出了有趣多元的看法。相反，本雅明在唤起“自然史”时的意义是“自然与历史的相互重叠，因为它们同样地汇聚于两个时期的瞬间”。这种思维提升了一种时间的过程[其中“一切都是”衰变(自然)，但在传递中留下了痕迹(历史)。

自然世界的历史性与历史并不是二元对立的关系，只要自然系统的生态过程越来越多地通过人类世俗的干预而转变，因为它们构成了“第二自然”。在这方面“人与自然”的本体论设计将“自然”的过程变为一个渐进的循环过程(并在此过程中实现了自然界历史性的破裂)，同时建立了一个可以命名为“历史”的原始时刻。这一刻出现的是“存在者的存在”这一转变的事件，并且代理人能够回顾性地叙述整个事件。因此，作为对人类历史性的干预，“人类”的到来，以及创造“历史”潜力的实现都是同一个人类中心的配置时刻。当他在德意志意识形态中断言有两个历史自然史和人类史时，本雅明已经跟上了马克思的步伐。马克思在以下两个方面并不正确。第一，人作为动物并非外在于自然，也不是除了“自然”的其他(尽管它是自然的败坏者，因此也就是其自身的败坏者)；任何事物如果不能够以如此方式被表达，它就不会拥有“一段历史”，因此没有“人”作为制造者，也就不会有“历史”。83

对于本雅明而言，谈论“腐朽的逻辑”便是用黑格尔关于“自然中的理性”观点来思考，并表现出一种否定“新”的、物化的虚无主义，不断地以同样的方式回归衰败。在我们难耐，最基本的是复杂性被分层在两个有缺陷的前提下：第一个前提是达尔文未完成的(自然是无意义的自然没有设计，理性或历史它只是作为过程)；第二个是因为认识到人类中心带来的存在是“什么”的补充这就是说，所有的历史和表现都是逻各斯中心的(“什么是”存在以及通过其命名而存在）。本雅明从他与犹太人神学写作的深层知识关系中得知，词语就是真理以及真理就是上帝，与人类的历史性有关，这个词就是“人”。

关于“我们”的起源讨论已经从本雅明关于历史形成与人类极限转变的关注中转移开来，正如海德格尔的关系概念，“世界”，人类和动物之间的关系。对安德烈·勒鲁瓦-古尔汉(André Leroi-Gourhan)、雅克·德里达(Jacques Derrida)、乔治·阿甘本(Giorgio Agamben)、布鲁诺·拉图尔(Bruno Latour)和贝尔纳·斯蒂格勒(Bernard Stiegler)等人对语言、象征、技术和设计的形成和转变机制的问询当然在过去的半个世纪里已经改变了关于起源的辩论框架。84同样，科学作为历史的衰落，以及科学的后达尔文主义生物学观点对我们是什么以及我们起源为“人类”界限的揭示，已经改变了这种质疑的基础。然后，从反欧洲中心的角度来看，启蒙运动和启蒙运动后的人类自由和目的论类别中的人类和历史概念也被削弱了。

实质上，当本雅明试图取代启蒙运动以来以人类为主体(因而是人文主义)中心地位作为历史探究的基础这一点是通过他对“自然史的”理解并重新配置了“起源”实际上他未能在动物向人类动物的不间断过渡过程中达到非起源的位置。在这方面，他的神学惯习(神圣史中的一个存在)使他未能看到人类动物的出现，是由于无意义的创造和前类人的象征性存在。具有讽刺意味的是，他被困在时间当中其中宗教知识被认为是经验的主要基础和预期未来的来源(来自衰退的救赎）。85

为什么本雅明如此重要？研究本雅明的学者们会提供一个很长的清单，列出他所开启的思想，这些贡献，可以说，已经超越了对错的问题。但最终必须最重视的是他的思维方式。他重新定位了“事物”如何在时间中被看到，无论是它们带有过去的痕迹，还是因为它们在“现在”的那一刻标志着未来的存在。在一个越来越冷酷无情的时代，以现在行动于未来，从这一点看，他的观点与尼采和海德格尔等人具有更多的共性，而不是他们之间的分歧。

