# 一、历史与设计 / 二、历史与未来 / 三、历史与实践 / 四、题外话

> Section: body | Source: 05-Result-MD\03-Design-History-replenish-1\02-Books\设计与历史的质疑\设计与历史的质疑\设计与历史的质疑\auto\设计与历史的质疑.md

## 一、历史与设计

历史与设计的关系，还表现在设计对历史的塑造作用。我们通过记忆来理解历史，但我们又通过怎样的方式来选择和塑造自己的记忆呢？记忆不是对往昔的客观记录，无论我们是否意识到这一点，我们对于记忆的选择都受人造世界，即设计的物质化结果所限。理解设计，才能理解我们通过何种方式塑造了记忆与历史。

更重要的是，历史不仅仅关乎往昔，也包含着当下与未来。用海德格尔关于存在的观点来表达，就是“此在先行进入将来，在当下把自己的曾在承担起来。”从设计的角度观照历史，其意义就在于能够让我们对间的这三重层次有更加透彻的理解，这也是设计史作为一门学科应有的独特价值。

然而，本书作者认为现有的设计史既未能充分揭示设计具有的历史意义，也忽视了历史学当下面临的危机，因此也就未能从历史学的次要地位中解放出来。本书的三位作者，都尝试呈现出设计史身为历史研究的真正价值，并试图改变其与历史学脱节的现状。

要探讨设计史的价值，首先离不开对设计本体的讨论。例如，弗莱认为，从本体论的意义上来说，人是作为一种技术与生物的混合体而存在的。人类的历史，是被技术所推动的，但人并非技术的主宰，而是被技术所“发明”。设计行为在根本上，被人的这种技术与生物的混合属性所规定，并反过来规定着我们是谁，我们能够看到什么以及我们如何行动。正因为如此，设计史应该去关注的最重要的对象，就不仅仅是物化的设计结果，还有设计实践如何通过独特的过程被“构建”。然而弗莱指出，当下人们对于设计重要性的认识还非常有限，不止公众如此，设计师与设计研究的学者也均如此。为了扭转这一局面，不仅需要赋予历史以设计的理解，也要赋予设计以历史的理解。

## 二、历史与未来

设计史的价值，还体现在它对未来的思考。本书的第二章以未来为主题，未来被视为被包含在历史的概念中且由历史决定。但这并不是一种决定论的或目的论的历史观。恰恰相反，这是一种脱离了人的绝对掌控，包容不确定性的未来观。因此，思考未来的可能性并从中辨识出能够将人类从危机中拯救出来的道路，便成为当务之急。设计恰与这个任务密切相关。

人一直以来都在通过设计的行为，调节着自身与世界之间的关系并塑造着自身的处境。这些处境既潜伏着危机，也蕴含着希望。本章作者迪尔诺特认为，思考未来的可能性，意味着将设计的结果即人造世界视为一种全新的历史条件，以此来重新认识和思考历史。

和哲学思考的不同之处在于，设计的力量直接以行动介入真实世界。因此迪尔诺特对未来进行的思考，其目标是指向行动的。然而，作者提倡的行动并非实践(practice)，而是创制(poiesis)从亚里士多德到海德格尔都对这个概念给予了高度重视。创制与实践的区别在于，前者时刻处于思考与权衡的状态之中，而不仅是对意志的贯彻与实现。就设计而言，这意味着设计师不能仅是去解决他人抛给自己的、现成的、即时性的问题，而是要像一个真正的哲学家一样，自行决定什么才是重要的问题，并去发现其中蕴含的种种可能性，进而去介入、干预。本章的案例“记忆之所”，借鉴的是一个来自德国柏林的公共艺术项目，该项目展示了设计师如何以不同于纪念碑或纪念馆等宏大叙事的方式，介入人们对历史的理解与思考，甚至邀请人们参与到历史的书写当中。

## 三、历史与实践

关于设计史的实践价值的讨论，延续到了本书的第三章。本章作者斯图亚特首先借用海德格尔在《存在与时间》中的非线性的历史观，讨论了历史对于设计实践具有的重要意义。在海德格尔的时间观中：人在当下的存在，既是担负着“曾在”的存在，也是面向“将来”的存在。因此，如果设计脱离历史，也就使人失去了真实的自己，远离了“本真存在”。而其结果，就是使人既无法超越自身，也无法超越当下的种种困境。

那么，人如何才能采取正确的态度去“担负曾在”并“面向将来”，从而面对当下的困境呢？斯图亚特试图通过强调设计史在教育中的作用，特别是培养人在实践中良好的判断能力(亚里士多德所谓的“实践智慧”)来回应这个问题。

通过谈论教育问题，斯图亚特回应了弗莱所呼吁的“能够开启可持续化新时代的行动主义”。为了实现这个目标，我们需要深入接触各个时代(即历史)，学习其中蕴藏的种种可能性，以及与世界协调的方式(用海德格尔的术语就是“烦”)。对于设计来说，这意味着对设计情境进行细致而开放的探索，对设计问题蕴藏的假设以及一切可能性保持批判与警惕的态度，这也正是弗莱强调设计本体论之重要性的原因。设计史在这方面的重要意义在于，它为培养人的实践智慧提供了如下角度：它鼓励人们将这个世界作为由人类主体与其创造的事物、环境乃至整个人造世界共同构成的整体来解读(在文中被称为“操演联合体”)，并在这样的整体中，与那些真正重要的事物进行协调。

## 四、题外话

严格来说，本书并不是一本关于设计历史的标准化文本。相反，它相当晦涩和抽象，因为它提供的是，对设计作为一种在真实世界扮演历史行动者，这一角色及其能力的反思、倡导和辩论。除此之外，本书还将设计定位为人类世界关于政治，伦理和历史方面的形塑者，从而从根本上动摇关于设计和历史的传统观念。本书并未提供某种关于设计与历史关系的标准答案，而是借助于差异化的声音与多元化的视野，以期勾勒出设计与历史的立体网络。三位作者以相互贯穿、彼此关照的文字，向读者展示各自有关设计史的思辨及其路径，并形成了一种开放的、具有张力的弹性对话关系，除此之外，还以发问与反问等方式，持续邀请读者采取某种立场加入其中。与其说本书在寻求某种关于设计与历史的共识，不如说它致力于构建一种如何理解设计与历史关系的动态思维模型。

哲学为理解历史与设计史提供了丰富的概念和方法资源。本书三位作者通过与思想史的不断对话来呈现、反思并推进对相关问题的思辨与探索，为设计史学者提供了关于如何从事理论研究，如何从哲学借智的范本。本书第一章对尼采、海德格尔、本雅明、福柯、德里达和马克思等的历史理论进行了梳理(张黎翻译，赵泉泉校对);第二章对齐格蒙德·鲍曼、赫伯特·西蒙和阿多诺等人进行了引介；第三章则集中关注海德格尔的历史观(第二、第三章由赵泉泉翻译，张黎校对)。

本书的三位作者知识渊博、视野宏大，加之对西方哲学与历史的深邃解读及富有哲思与隐喻色彩的语言风格，给本书的翻译带来诸多挑战。

译者自知能力有限，恳请读者不吝指正。

赵泉泉张黎

2020年4月24日

