# 论设计与历史 / 设计史与历史 / 历史的总体（总体化的历史） / 关于遗忘的历史 / 历史与人文主义 / 本体论与历史 / 现在 / 未来教育：设计与历史 / 挪用与新大学

> Section: preface | Source: 05-Result-MD\03-Design-History-replenish-1\02-Books\设计与历史的质疑\设计与历史的质疑\设计与历史的质疑\auto\设计与历史的质疑.md

## 论设计与历史

设计历史主要与那些主导了历史研究的“历史问题”脱节了。

在这里，它可以作为历史的一个分支学科，并采用艺术史和建筑史的方法和价值观。但到了20世纪70年代后期，设计史试图摆脱这些联系，并凭借自己的实力将自身建立为一个独立的项目。虽然一些“在地的(设计史)”可能声称它已经这样做了，但实话实说，这些设计史仍然保留了来源于艺术史与建筑史的观点遗痕。最重要的是，在这一过渡期间或之后，设计史并没有做出一些什么能让历史研究充分认识其价值的事情；历史本身，作为学科，实践和方法，深陷困境。

在这种背景下，并不是将设计及其能动性转变为与“历史问题”辩论相反且更具批判性的关系。此后，设计的历史却与历史脱节了。充其量，它得到了社会语境的补充(同样，这也是艺术史的主要领域)。因此，虽然设计历史的任务主要是“建立自身”作为历史的合法性，经典作品、图像、组织、运动、人物和事件等“历史”（通常聚集在平面设计、工业设计、室内设计、时装设计、珠宝设计等方面，因此这类做法经常转向好古癖和审美鉴赏。2正是在这种形式下，建立起了主要的西方标准。)当非西方作品(通常是异国情调的)被引入时，便只能在当时“既定领域”的价

值观、规范和拓扑中完成历史判断。

设计的历史没有涉及由人类构造物中“世界的世界”里的巨大复杂性，其中一切都是通过设计创造的：因此，设计通常是隐形的，大部分是匿名的[如希格弗莱德·吉迪恩(Siegfried Giedon)大约半世纪之前曾告诉过我们的那样，鲜有突出的风格兴趣，或意志力(现在是资本)的表现，并且或多或少地，总是成为构成未来或者消解未来结果的基础力量。以如此方式来理解的设计，在历史层面上既对“构建世界”又对“消解世界”起着指导作用。言下之意，要理解历史上的设计，远比设计的历史所承认和传达更加困难且重要得多。但正如前言所暗示的那样，我们对历史的天然兴趣不言自明，但与对设计的兴趣相比，前者也并不更具可行性。无论我们是否愿意承认，不论是设计、历史或设计的历史，都没有得到妥善的解决。

正如现在应该清楚的那样，接下来的疑问主要来自设计参与的持续性，与承认设计历史的不足有关这一点已经在迪诺特(Dilnot)和我在先前的出版物中论证过了，亦被称为“历史的危机”。从根本上说，这场“危机”有两个时刻:第一次出现19世纪末反对历史作为科学的主张；第二次出现在近几十年来，来自后现代理论中的批评，主要集中在对历史叙事的认识论主张方面。关于历史危机的争论已经暴露如下：

所谓“人类社会”的进化终极概念是完全有缺陷的，并且与这个目标有关的历史叙事现在是知识出现功能失调的领域。通过对那些支撑现代性主要叙事的诋毁，这种观点显出了雏形，后现代主义批评主要是由让-弗朗索瓦·利奥塔(Jean-FrançoisLyotard)在1979年发表的著作所引发的。4

历史学科的权威丧失随着其内部的分裂而加剧，不仅仅是因为对其实践的批评，而且还因为其在学院内地位的削弱，因为人文学科的地位已经变弱了，尤其是1968年后世界各地出现了高等教育工具化进程。

欧洲中心主义历史范式的权威争论源于非殖民主义理论，该理论表明了历史学家的主导实践是如何形成的，以及这些实践是如何被概

括，从而构成了其他文化的历史。5

这场危机的结果并不是历史不再存在于这个世界上，而是历史构成批判性信息(总是不够充分)的性质、价值和能力正在迅速消失。与此同时，历史理解(不同于历史本身)的需求不断增加，尤其是与设计相关的历史需求。够格的历史所做的不仅是隐藏，而且还要具有某种特殊的能力，让我们能够凭借它成为历史性的存在。历史性的理解带来了揭示这种状况以及历史的人类中心本质的潜力(我们是历史，没有我们历史就不存在)。比这更重要的是，人类中心的压倒性力量与对自身问题的关注或缺乏关注，两者不可分割。6

应对这种情况是眼下的重大任务。这不是因为一些想要拯救设计历史的根深蒂固的愿望，如果我们要理解和处理当代世界的许多问题，就应把这作为一项必要的任务。在许多情况下，由于设计的局限性、缺陷和错误，这些问题需要在历史上得到更好的理解。换句话说，我们需要的是在权利的范围内对设计实现普遍的认可，将设计作为世界当中和关于世界的历史行动者。这种理解需要创造从根本上改变的设计和历史的概念。在这种背景下，设计的历史，其实践及其产物，不知不觉地隐藏了人类居住的设计世界的历史意义和能动性。

最简单的是，设计史学家(在“设计世界”中)未能认识到的是，每个人，或者至少所有有思想的人，都需要掌握，如果不了解设计及其能动性、功能和在场，不论是在历史还是在现代方面，要充分理解人类存在的世界是不可能的。从最基本的角度来说，这需要我们去进一步了解设计的历史准许和预示的机制，因为设计能作为事物、过程、系统、社会结构、建筑形式和环境的生成和运用，当它们汇集在一起还会构成人类创造的“世界中的世界”(world-within-the-world)当中不平衡和不公平的权力分配机制，(在其内部)构成了设计的本体论力量。7

虽然作为动物性的“我们”属于生物物理世界，但作为人类，通过设计和手艺，我们是另一个世界的生产者和产物，这个世界在这里被称为“世界中的世界”。在这个世界上通过设计产生的东西形成设计自己的生命，并以某种形式返回给我们产生积极的影响，在一定程度上，设计在实质上指导着我们是什么，我们如何看到以及看到什么，我们如何行动(和在干什么)。因此，虽然设计的形成行为采用了意志行为的铭刻(inscriptive)意图，但设计之物本身在其设计中具有独立的指导性，因此它构成了设计的本体，但是是在全球(或全球化)并不公平的前提条件下形成的。

目前，许多领导和指导“世界”事务的人对设计的重要性和代理机制只有非常局限的(如果有的话)理解。由此可见，由于对设计的理解十分有限(或不存在)，他们对人类存在本身也只有非常有限的理解。事实上，这句话在很大程度上同样适用于几乎所有的设计师和设计学者。直言不讳地说，设计实践、历史、理论和传播都未能被充分地掌握或得到透彻的沟通，特别是对领导者和决策者而言，根本不了解设计的分配和复合指令机构有多么强大。

考虑到这些观点，其目的是将设计(显然已经超出其设计史特征重新考虑了)转向历史，但其主要的目的是将历史(重新考虑)转向设计。

当然，这里的目标不是要解决历史学科面临的所有挑战，而是要在一个认可设计的历史性世界的重要性职权范围内对其进行问题化，然后努力将其传达给设计界，并超越设计界。

## 设计史与历史

如上所述，设计史的形成部分地，但只是部分地，取代了艺术史的方法、价值观和主要议程。这也意味着它在认识论问题、主张、政治以及关于历史的、在历史内部的、超越历史的、种种辩论等范畴之外构建了一部历史。当然，如果认为设计史的兴起是一个连贯的、一致的和有意识管理的项目，那也将是误导。事实并非如此，当它第一次成型且直到今日，这种做法也一直饱受争议。

迄今为止我们所采纳的观点使我们提出了以下问题：人们如何开

始思考并将历史上的设计作为有争议的知识领域？

为此，以下四个关键的元设计(meta-design)观察有待展开。

1.观察一，作为一个物种，在动手做之前便能预先形成关于打算制造东西概念的能力对于我们的存在至关重要；这是最基本的设计。不仅智人总是能够做到这一点(就像一些人类的前辈一样)，而且这种深层次的能力也有助于我们成为现在的状态。9因此，预想能力(prefiguration)是我们成为人类的决定性特征之一。

2.观察二，从预设的能力(因为它指导工具的创造和使用，以及随后制造实践的发展)，人类逐步通过设计，创造出这里所称的一种“世界中的世界”，这种世界的复杂程度已经超出了我们的理解能力。

3.观察三，人类现在在人口统计学、地缘政治学、生物物理学、心理学和环境等方面发现了自己所处的境况，其中“我们”未来的未来只能通过设计企及。

4. 观察四，设计目前涉及了发展不平衡的人类世界，并主要服务于这种不平等。

正如一些反思的时刻所揭示的那样：理解和探索以上四个观察需要进行历史的探究，并且为了使这种探究成为可能，必须在设计和历史之间建立新的对话。必须从与设计史所提供的那个干净的、无菌的和无风险的“世界”的参与中将设计剔除出去。设计本质中所包含的定向强化(“它”，作为一种情境化意愿的设计)融入可持续性的辩证关系之中。这意味着，设计作为一种行动(act)，在创造和破坏之间画出一条界线，并会确定哪一边落在哪一边，但目前大部分还都无法确定。

以设计(ing)产生和否定的世界为中心的关键问题非常复杂。考虑到我们周围环境中几乎所有东西都是被设计出来的，站在城市的窗边张望，任何城市：除了与生物物理基质的给定关系之外，还有什么可以看到的不是被设计出来的(包括我们观看的方式以及我们在看什么)？这种设计是通过意图和本体论来实现的(事物的设计/事物设计，这就是为什么人们可以说我们部分上也是设计的产物)。

显然，如果根据设计积极的、关系的、压倒性的复杂性来衡量，设计史的学术语料库及其文本输出的重要性显得微不足道。设计变革性机构的整体与设计的集合话语之间根本没有相关性。事实上，设计话语通过排斥来努力确保其“连贯性”。但是，与雅克·德里达的著名观点，“世界是一个文本”(他将“世界”作为解释的对象)相协调，我们可以继续指出，“文本是被设计过的”(也就是承认了，我们所看到的和/或我们如何观看的方式，也都是设计的产物，并通过物、图像、观念和解释之间的游戏揭示出来)。

对于越来越多的人来说，设计的这种无处不在性越来越明显：设计的负面影响和后果产生了深远的世俗影响。从燃煤发电站到石棉，从除草剂到喷气式飞机，从香烟到集束炸弹，设计所带来的大量成果都将未来变为现实。它们实现着“去未来化(defuture)”。特别是，工业社会带来了无数其他“去未来化”的事物和势力。生在这样的社会，我们发现自己目前处于不可持续性状态的中心，因为这种情况消解了生机。要知道，我们需要意识到，设计具有比实现现实更重要的历史机能。知道这一点之后，我们能够且应该知道如何建构历史，如何理解历史，以及如何解读历史等这其中的巨大意义。更重要的是，获得这种历史性的理解，关于如何思考、实施以及由谁来“设计未来（designingthefuture)”等至关重要，因为前者是我们获取关于后者知识指导的重要来源。这里的隐含之意并不仅仅只是“从历史中学习”这般简单(因为这段历史还尚未成形)。

历史与过去，总是在权力的控制之下，构成了现在。这意味着过去构成现在的方式和原因(作为“曾是什么”的转变)对于理解实际上(重新)呈现了什么的内容，以及可以对谁进行争论等至关重要。正如乔治·奥威尔(George Orwell)在其著作《1984》中所指出的那样，创造历史的利害关系在于未来。

历史，历史的与历史性，并无法聚集成单一的话语。它的碎片永远也无法被重新组装起来。也有可能，所谓统一话语的这类概念已经消失。

由此可见，任何人都无权再为历史说话(现在来看过去这样做的人简直是妄想，而那些现在还正在这样做的人仍完全不知情）。然而，即使如此，人们也可以找到并创造出具有特定目的的历史组合，包括了解设计与随时间变化的叙事之间的关系(可能会或可能不会被称为“历史”)。

但目前我们的目标仅仅是开始让读者了解必须解决问题的性质和规模，以便思考和谈论当下和历史过程中的“设计”。关于这一点的更多内容将在后续论文中展开，不过我们需要先了解接下来的第一关。

## 历史的总体（总体化的历史）

我们正在写作和将要写作的历史，都在反对历史的总体化、自然化和叙事化。也就是说，要向尼采学习，我们的写作是为了反对历史学家(特别是那些声称他们的历史是在解释“历史真相”的人)的历史。但同样地，我们也正在反对“黑格尔的历史哲学”所表达的“现代世界的发生论”，即欧洲国家在希腊人的进化模式中超越了亚洲世界，其特点是线性和不受约束的驱动力被称为“进步”。从本质上讲，西方的形而上学强调了黑格尔的观点，否定了其他文明的历史，并且忽视了“现代性的黑暗面”。1同样，正如海德格尔所承认的那样，西方开端的特征标志着遗忘历史的开端，这不仅仅是说几个世纪以来第一个思考的时刻被遗忘了，更在于它的意义仍然没有被记住，人们对此按而不表，从未思考(因此“我们的”命运的铸造也被忽视了)。11在这里，历史由尼采开启，并由海德格尔继续，作为一个对象，通过它来思考西方思想的意义，西方如何思考，以及西方的命运如何。12

言下之意，历史拒绝作为一种在通用年表中配置事件类型的有序集合。没有所谓的“世界史(worldhistory)”。也没有“为世界代言”的表征模式；作者、参照物和表征物之间没有直接或可支持的联系。例如，人们可能会问，“十字军东征”是什么时候开始的？谁能为这个事件代言？在西方世界，这段历史被抛弃并长期被遗忘，其意义只在于作为电影的虚构痕迹。但在中东，这段历史仍然还有重要的影响，并占据了重要的历史地位，即作为基督教会认可的，代表了战争中欧洲意识形态的历史标志。13因此，这一历史仍然活在现在并保留了对于未来的决定性机能，也因此仍然对日常生活持续发挥着影响。“历史的”从来就不仅仅只是“过去的”。如果将历史等同于过去，正如许多历史学家所做的那样，也就拒绝了理解现在和将来的本质以及时间本身的能力。

从“零点”开始的叙事秩序模式忽视了所有他者，是所有历史学家都很熟悉的做法，但在实践中却被历史学家的惯习(habitus)所忽视。过去不是“在那里”的某个对象，关于过去的观点也不是单纯地“在这里”。除此之外，未来的事件会改写过去。例如，苏联曾经一度看起来像一股永恒存在的力量，但它已经蒸发了。柏林墙的倒塌象征性地标志着隔离的不再，同时也开启了重大历史修正的时刻。同样，后殖民研究开始现代性叙事的重写；现在，非殖民主义的话语已经剥夺了现代性全球权威的所有剩余主张。由安东尼·吉登斯(AnthonyGiddens)和尤尔根·哈贝马斯(JürgenHabermas)等人提出的现代性进步维度的论证，受到许多关注现代性阴暗面思想家的谴责，这些思想家往往受到弗兰茨·法农(FrantzFanon)和拉丁美洲哲学家恩里克·杜塞尔(EnriqueDussel)等人持久而重要的启发。14目前有一种较新的认识，深深刻入了人类的某种本质当中的结构不可持续性，随着人口数量的增加，将产生更大的影响，并且“消费主义者”对地球资源的需求也在持续增长。

如上所述，“世界史”的种族中心主义概念是一种诅咒(也包括世界设计史)，因为其中缺乏一个有效的观察位置(或者对采用它时产生的感知强迫进行防御)。这不仅是因为这种历史模式是排他性的，而且是从“零点”叙事开始的，还因为它假设有一个本质的存在(“人”)可以作为公分母和基数，连接起随着时间和空间发展起来的所有事件。与人文主义理解不同，“人”并不是奇点(singularity)，因此无法为统一的历史提供基础和基数。正如米歇尔·哈尔(MichelHarr)所说：“没有一部关于人类的自治史。”“人”作为“世界史”的主题，是一种特殊的、强加的历史结构(来自启蒙运动的形而上学)的产物，它摒弃了所有古代和现代的其他方式，我们的此在(dasein)已经被制定好了。15我们在感情上可以认同伊曼纽尔·列维纳斯(EmmanuelLevinas)的观点，他说“人文主义必须因为它不够人性化而受到谴责”，但我们也同样需要在智力上对其观点提出异议，因为这种说法排除了我们的多元性、动物性和技术性。16

## 关于遗忘的历史

历史正在被遗忘(包括个人史和文化史)，但这并不意味着我们可以允许自己忘记历史。

历史只有一个终点且具有终极目标的这一概念带有黑格尔印记，现在看来也并不可信。从来没有一个所谓的总体(totality)，历史也从来没有形成一个总体(只有具有不同叙事的特定话语):从来没有一个要到达的目的地，没有终点，也没有最终状态。事件继续发展。有些事会结束，有些事情则不会结束，有些事情还会有新的开始。继续，则意味着记忆“不会被完全遗忘”。然而，记忆也处于危机之中。它正在被工业化，被外化并且正在从心灵中消失。17记忆从来不仅只是过去的仆人，是某种给定的东西。记住与成为未来直接相关。这是从过去解放，并从过去持续的压迫形式中超越的关键。同样，遗忘也不会压倒已经过去的事情：未来，方向性的抉择，都需要记忆。

正如米歇尔·福柯在他颇有影响力的论文《尼采，谱系学，历史学》(Nietzsche，genealogy，history)中所阐明的那样，历史并不是真理，而是“反记忆(counter-memory)”。18尤其是来自现代性阴暗面的历史就是这样。“我们”在没有历史的情况下也可以生存，但“我们”不能没有记忆。

凯斯·詹金斯（KeithJenkins)认为，包括罗兰·巴特(RolandBarthes)、吉尔·德勒兹（GillesDeleuze)、雅克·德里达（Jacques

Derrida)、让-弗朗索瓦·利奥塔(Jean-Francois Lyotard)、恩斯特·拉克劳(Ernesto Laclau)、斯坦利·费希(Stanley Fish)、理查德·（RichardRorty)、茱莉亚·克里斯蒂娃(Julia Kristeva)和佳亚特里·斯皮瓦克(GayatriChakravorty Spivak)等在内的一大批当代思想家在没有提到历史的前提下依然发挥了其作品的作用与影响，他们(至少那些还活着的人)“可以忘记历史”。19这种以一概全的主张并不正确。这种说法的有效性依赖于将历史缩减为历史学家的“产出物”。只是拿一个詹金斯提到的例子德里达来说。他的毕生之作都依赖于历史的参考，而且同样显而易见的是，他自身的历史(特别是其阿尔及利亚背景和犹太传统有关的)也突出其许多忧虑(一个明显的例子是他关于种族主义的写作20)。随后，有像他的《马克思的幽灵》(SpectresofMarx)这样的文本记录了某种历史的存在，将现实中存在的过去暴露为未来。因此，虽然“历史”无疑是极其成问题的概念，并且需要采取极大的批判性谨慎对待，但它并不是(能够)因为人们希望它远去就不存在或被批评所抹去的。当然，还有许多不容遗忘的事情。在这里，历史的见证者遍布世界，他们关于现代化和殖民化的记忆，不断质疑历史学家的立场和观点。

## 历史与人文主义

启蒙运动将历史融入其制造者/虚构物(“人”)，后者作为个体的、理性的人文主义主体。在这种背景下，形而上学验证了历史/人类的关系。西奥多·阿多诺(Theodore Adorno)和沃尔特·本雅明（WalterBenjamin)在有关启蒙运动的研究中找到了另一个“发现”，与“人”对应：“自然”。看起来人与自然正在去往某个地方，但正如我们将要看到的，最终它们将无处可去。否定了“我们的”动物性，“人”被人文主义从“自然”中剔除。此外，也不再有“人/自然”的二分法(作为动物的“我们”，无论我们告诉自己是谁，都会将关于自然还是培育的争论撕成碎片)。

“我们”仍然是“美妙而可怕的”[被理解为强力行事者(deinon):我们在其陌生感中具有无可比拟的强大力量21]。

摆在我们面前的挑战超越了建构历史的欧洲中心错误(因为它被边缘化并抹去了他者的历史意义)。它在全球化及其持续的后果中超过了上述所有这些错误。通过搜索真实的历史记录并无法满足这一挑战(尽管对某些人来说，这种挑战将被认为是真实存在的)。科学也没有提供前进的方法，它肯定不会提供通过观察得到的真理或事实。相反，科学创造了一种世界观，澄清了其自身特有的“理想化”。22从历史上看，它创造了一种观察的位置，并且，从它外在于(“人”)的位置看起来，似乎是在观察自然。

启蒙运动对“人”的虚构与欧洲中心殖民主义的全球化相结合，强加出了一种“人类”的普遍结构，作为一种“文明和文明的存在”，其部署方式使所有人都被去人性化，被视为“他者”。2这种旷日持久的行动不是只压抑了我们自己的理解，以及我们如何理解“我们的动物性”，同样也拒绝承认那些他者，其存在感并无法以人/动物的二元划分得到确认，而是存在于我们生命的连续体中。人类曾经是，现在也是并且仍然还是一种认识论的强加。

## 本体论与历史

摆在我们面前需要思考的，或者说关于设计面临的挑战是，如何保持“历史”与意识相反的进步。这也意味着，在海德格尔关于历史解释的认识中打开了另一种可能性的空间，其中历史存在于一个本体论的基础结构。这种结构的本质本身不可恢复，而是以新本体论的解释形式出现，而本体论本身就是转化实践的结果。这里的“历史”(历史性)被放置在设计之前作为能动性，作为历史事件，这些事件在很大程度上会对解释它们的那些主题(过去)进行本体论上的设计。因此，历史的能动性置于基础事件当中，这些事件部分地将它们作为主体带入历史当中。由此可见，根本就没有简单的“我们”和历史事件，因为“我们”是历史性的，即使“我们”(在我们所有的差异中)很少或根本没有意识到“我们”的存在。作为历史的存在，我们比我们“自我”的过去经历更为丰富。

对我们来说，脱离大自然这种说法根本没有吸引力。人类没有自然的历史(正如阿多诺和本雅明所说的那样24)。我们智人不是历史上或本体论上的“自然”生物，尽管我们人类被认为是在“自然”的世界中创造了“世界中的世界”。我们的出现是一种破裂，从交换(“生命”)的“一般经济”中脱离出来，后者形成融合了“自然”和人造的历史。正如其他地方所说的那样，“我们”作为一种动物，注定要在本体的意义上以技术的方式成为一种生物/技术(世界设计)的混杂体。25我们这种动物，因为使用基本(石头)工具，在本体论意义上，被设计成了我们现在这样的人类动物状态。从这个意义上讲，“我们”并没有发明技术；相反，技术发明了“我们”(并将继续这样做)。技术仅仅是我们使用的工具，这种持久的观念造成了一种危险的幻觉。

历史意识的去中心将使历史经验的概念受到质疑。我们的假设是，有可能获得对自己历史性的真实体验(这是因为我们受到经验对象的束缚)。26但是，本体论的设计(在“我们”作为物种占据了所有全部的条件下)揭示了经验对象的能动性与经验知识之间的差距，因此，也就暴露了设计意识的结构性缺乏，这种缺乏还不仅存在于设计师群体。因此，对经验的诠释性参与并不一定能够就我们在此处正在检验的对象得出本体论的成果。只举一个简单的例子便可说明这一点：从教学到直觉的过程并没有被保留为一种记忆的体验(一个人并不记得他是如何学会了说话，如何学会了走路，以及第一次手握铅笔使用的体验；其他记忆也很模糊，比如学骑自行车、系鞋带等）。形成性体验不能用于解释，也不能免于再现(童年时代“另一个”我的构建记忆，是被“我”当成“我的”记忆的一部分）。此外，不能假设经验，暗示和等同于真实性。正如埃德蒙·胡塞尔(EdmundHusserl)在对科学思想的考察中说得已经非常清楚，理想化发生在“我们”经历这个“世界”之前，就这点而论，并由此对大量被经验的事物进行了预设。27

然而，没有任何论据认为经验会引发问题，经验具有极大的复杂性，并且会与“存在的存在”的存在方式的境况融合一体。28当然，经验可以传递知识(但一旦知识形成它就不再是经验)。此后，经验为主体提供了对他们而言或积极或消极的世俗遭遇的具体化的见解：他们的痛苦和快乐。然而，所有关于经验真理及其作为因果因素的充分性的主张，仍然存在问题。

## 现在

所有的事物都在“现在”的瞬间相遇。过去和未来都只能从“现在”被观察、理解和表现出来，“现在”是一个不变的时刻，或者如本雅明经历到的“当下时间”(jetztzeit，一种永恒的现在)。这一特定的历史置换象征的形式将在之后得到更多的关注。但目前我们所希望做的只是：(i)注意到我们现在时刻的一个主要特征是时间的否定(我们称之为否定的否定那些将我们的有限时间减少为有限生命的行为)，(ii)承认所有“现在”都不一样。

去未来化是衡量让我们全都处于不可持续的连续结构状态所凭借的活动的标准。为了更好地理解这一时刻，需要清楚地了解去未来化是如何重新配置过去和未来的，以及此后知识如何成为逆向行动的关键(指向可维持性的未来行动的实践和过程)。

## 未来教育：设计与历史

设计教育不断变化。进入设计工艺实践的技术进步仍在继续。其子学科产品/内部/视觉传达设计等之间的区别进一步模糊。新的领域，如服务设计，正在变得更加成熟。设计师在设计实践和设计理论(包括设计思维)的范围之外获得更好信息的需求不断增加。简单地把设计师教育称为“服务提供者”的可行性和适当性正在受到质疑。但最重要的是，设计和设计教育必须面对的关键问题是，它是否会继续保持在其目前审美一经济功能的有限范围内，或扩大其范围，以更加明显地应对来自不安定的时代紧迫的地球环境和社会心理挑战。

为了应对设计教育所面临的挑战，它必须打破其与工具主义的关系，这种工具主义将其带入学院并反对更普遍的教育退化，尤其是大学教育，后者已经转变为工具主义（为“经济”的需求服务，以及为科学实用主义的相关要求服务)。当然，这样的举动，通过对其现有模式进行批评，以及对不安定的现状和即将到来的必要性进行清晰的解读，要求教育能够构成一个新的愿景和项目。

在这种背景下，人们必须承认，启蒙运动的野心和现代性的相似项目已经死亡，并没有被新的更好的愿景所取代。结果是学习本身已经变得边缘和掉价。如此多的教育已经忽视了真正需要学习的内容，其中包含了大量现状和政府关注的实际内容(有许多出版物和许多国际会议支持这一观点3)。如此定位，对教育的批判转向了两个基本观察。

首先，制度化教育主要的教育内容是关于“曾经的世界”而不是关于“现在的世界”。这也意味着，从幼儿园到研究生阶段，人们正在接受“错误的教育”。因此，正如早先所暗示的那样，儿童和成人正在被引入某种价值观、实践方式和知识类型，将最终助力于加剧各地不可持续的日常生活。这种教育的崩溃及其造成的虚空，其发生并非偶然；相反，它可以以各种方式被创建出来，并且可以得到各种方式的表征，例如：

·引入资本逻辑作为“适当的”交换基础(然而，这种“逻辑”依赖于不可持续的生产和消费模式，与有限系统即我们的行星系统的持续经济增长概念相结合，因此是不合逻辑的)；

·引入对制造物世界无拘无束的获取概念，作为(炫耀性消费)来标记世俗的“成功”；

·将消费作为自由的表达。充其量可以说，虽然机构教育可以提供知识，加上能够帮助发展职业所需的许多技能和能力，但充其量只能是部分的教育。当然，基于机构所处的立场，无法为未来进行教育他们无法处理未来，他们无法呈现和处理“人类”居住世界的复杂性。但这些恰好可能是我们需要即将探索的内容。

如果人类能够学会如何维持自己及其所依赖的一切，那么在这种背景下成为未来不是一种选择。这意味着：首先，在时间的推移中思考和创造，并且理解未来已经被许多问题(包括气候变化的相关问题)所填充。其次，学习如何在更长的时间内更好地跟踪我们的物质行为对我们存在的所有环境的影响。

除了教育内容的失败外，教育的方法也很失败。正如伊恩·汤姆森（IainThomson）详细探讨的那样，大学已经失去了“派地亚”(paideia)①的精髓。但这意味着什么？现在的教育到底缺失了什么?正如汤姆森所指出的那样，海德格尔非常清楚地描述了“派地亚”，它是一种能使我们“成为我们自己”的手段。因此，它教导我们“要栖息在那里”。它把握住了“我们的灵魂”，改变，然后把我们带回到我们存在的本质。31

我们作为一个人本身，并不是我们可以沦为的东西(我们的动物性、赤裸的生命、一个欧洲中心主义的总体性等等)，而是我们在差异中的潜力。海德格尔宣称“成为你自己”将被置于一种发生的语境当中，这是一种正在出现的境况，通过欲望来形成或实现(野心、梦想和目标)。3但是，发生永远在位于文化空间的某个地方发生着。要实现这一点，就是要改变一个人的潜力。例如，发现一个欧洲中心主义的人正处于“成为你自己”的世界中，意味着此人正在经历一个认识论的非殖民过程，能够反思“你做了什么”。这种反思之后的野心、深不可测的梦想和虚构的目标都会打破，扰乱和破坏之前殖民化的身份，并开启了一个由非自我可以重新潜入自我的新空间。

教育本质上也是未来的：它是本体论设计的一种形式。因此，它也可以带来或积极或消极的未来。消极的东西(目前在工具化教育的经济功能主义中可以看到)是个人意识到他们可能在自己的差异中变得如何的潜力。接下来，普遍地说，在21世纪初期，大学必须“被引导”远离它们与工具的从属关系，特别是：

·它们对已经受损的人文学科造成的持续伤害(无论是其状态，存在水平和关键内容等方面这不是因为人文学科需要得到拯救，而是它们可以被改造)，以及

·必须消除或重新规划为结构不可持续的现状提供服务的职业计划(在商业、旅游、营销、公共关系、护理、项目管理、会计和计算等实用领域)。几乎所有学科的此类课程现在都声称其具有“使用价值”并能提供职业前景/工作的方式进行呈现和营销。33

制度管理主义伴随着这类工具主义而兴起。两种趋势都促成了现代大学逐渐成为一个削弱的制度，缺乏公共文化中的视野和意义。当然，这种情况的发生也非一日之功，而是在20世纪便开始积攒了动力。34

在这种背景下，如果我们将“派地亚”(paideia)定义为“真正的”和“必要的”教育，那么现有的工具化和顺从教育的观点不仅可以被视为对自我实现的放弃，而且也可以视为知识基本失败的真正识别，即在全球当代社会文化、地缘政治、经济和环境条件下应当具有并且直接运用哪些知识，因为它们集结了结构上不可持续性的去未来力量。承认和揭示这种情况的具体特征，使得实际需要重新学到的东西可以推进生活的境况，而不仅仅是人类生活，正如我们所知，它取决于可持续性。

在这里，我们承认形而上学从一开始就指导了定位所有西方教育的知识形式。在海德格尔的形而上学批判之后，汤姆森详细阐述了它如何实现他所谓的“本体论整体主义”一种没有外在知识的存在模式。35他建议“通过塑造我们对什么是’的历史性理解”即形而上学地决定了什么是任何东西最基本的预设，包括教育”。36在这种理解中，汤姆森也观察到它使“教育”成为可能，既知道了什么是实体，又知道我们对它们的认识是如何转变的。37然而，正如所指出的那样，在启蒙后的去未来世界中，这种教育现在还不够。没有设计教育(这里不是理解，而是透露制造和未制造世界的真正潜力)只是这种不足的一个侧面罢了。

从根本上说，形而上学所建立的是一种特定的存在境况的延伸：一种全球化的西方的存在境况，即在对知识是什么和做什么的本体论理解当中。实际上，这种信仰状态的存在意味着存在着“是什么”和具有绝对信念的存在史，其能够带来知识领域内的“是什么”。因此，“是什么”和“如何知道”之间的关系是隐形的。这种限制条件(存在的形而上学的境况本质)已经在认识论殖民化过程的指导下变得普遍化(因为它同样对殖民者实现殖民化，然后成为被殖民者）。这种“知识存在的模式没有外在形式”所有其他的知识模式要么看不见，要么被认为在操作层面上较为劣质(深奥的)。由此可见，对知识的这种信仰被认为是真正知识的总体范围，因此，这是一种完全的殖民的开拓但它不是在强加的情况下，而是以礼物(教育)的名义打着幌子。

从认识论殖民主义的角度对欧洲中心主义知识基础的形而上学进行批判，因为在全球的不公平和冲突中，它被层层叠加到殖民主义的结构轨迹上，并呈现出另一种的去未来面孔。38这就是说，它是不可持续性本体论设计本质的基本要素(因为它构成了去未来行动所依据的“知识”基础）。对“是什么”和“世界”的认识，与“知道”如何在“世界”中行动密不可分。在一个结构上深刻而不可持续的世界中，通过暗示，这意味着人们接受了去未来行动的教育。因此，反对这种教育和知识会改变我们对一切的了解。实际上，这种反知识的到来要求我们参与到一个去学习(unlearning)的过程中，并且正是这种去学习使得“真正的”学习成为可能。所有这一切都意味着，在面对不可持续的时候，教育的基础必然会发生变化。

这种转变所揭示的行动证实了海德格尔的观点，他认识到教育建立在存在的历史的基础上(但需要注意的是，这段历史既不全面也不单一)。理解这一点也就再次认识到，作为我们所知道的基础，“我们的”教育的本体论基础是对最根本的本体论设计的重申。如此掌握的教育，绝对是导向性的：所有学到的东西都是学习者所处的存在模式。

我们对设计的关注仍然是本次论述的核心，言下之意，通过非正式和正式教育，我们都被设计成我们所知道的方式，随后依据我们相信的我们了解的知识基础的有效性(“我们”栖息于我们认为理所当然的知识当中，或称为惯习)采取行动。在这种情况下该怎么办？因为它似乎包含一个双重绑定我们只知道通过我们知道的方式存在问题，这是我们通过教育方式获得知识的结果。

这些评论将我们带回到当前占主导地位的教育范式，并再次认识到教育的殖民力量总是一种流离失所和强人所难。从最基本的角度来看，这一概念的特点是“我们生来就是动物，通过教育成为一个人”。教育取代的不是我们作为动物的事实；相反，教育压抑了我们作为动物的社会形象。我们知道的方式是一回事，我们所知道的是另一回事。正如我们已经承认的那样，为了了解其他原因，现有的认知方式必须被一种学习过程所中断。

汤姆森表示：“我们需要另一种关于当代教育的理解，能够通过避免教育历史本质的技术解体来有力地解决我们的教育危机。”3但如上所述，“我们的教育危机”需要的不仅仅是这个。

用汤姆森的话来说，这便意味着从工具性的“基于知识积累的信息”和“如何学习”中脱离出来，以“为什么”和“情境化学习”实践作为主导问题。他希望调用柏拉图和海德格尔，去恢复“对于指导当代教育的日益正式化和空洞观念的意义”。4这些建议引起了批评性反应，其中必须包括承认欧洲中心主义对教育形成的长期和黑暗的阴影，以及一个干净的空间可以容纳差异。

让我们从“避免教育的历史本质的技术解体”这一问题开始。在考虑这个时，会随即出现以下两个问题。

第一个问题是汤姆森的观点假定了技术是一种外部的代理机制，然而他也熟悉海德格尔关于“现代技术的本质”与“现代形而上学的本质”相同的概念而技术是形而上学的“完成”状态。41但正如已经确定的那样，形而上学决定了什么是什么，并因此确立了我们的存在条件，因为我们是技术存在的存在。然而，本体论设计将海德格尔关于“人”的观点作为“世界形成”的批判揭示出，在本体论上，“我们”一直是技术性的，现在，随着形而上学成为技术，我们完成了作为技术的存在。这当然不是说“我们”是机器，“但是要认识到技术的本体论设计已经超越了改变我们在世界范围内建立世界的方式”。

我们中的很多人在“技术环境(technospheric)”中进行着思考和行动。界面已经溶解，现在内外之间没有界限。42“我们”现在在技术上完全“自然化”(它与我们的“自然”一样多)。问题的关键在于，技术的本质是一种环境，作为一种本体论的形式赋予和方向明确(其中用户和使用之间的区别变得毫无意义）。有人提出，这样做的关键是一种“创造性异化”，即技术存在成为投射和反思“观察观察”的对象，其重点在于实际观察到的方式。在方法论上，这种方法与尼克拉斯·鲁赫曼(NiklasLuhmann)观察生态系统的方法具有相似性。43这意味着我们看到的或被看到的自我是单一的，就像单细胞生物那样，而是作为一种客体化(正如启蒙运动所具有的那样，作为主要的探究的对象)，我们认识到我们是关系的存在因此我们的动物性与生物和物理领域共同联合起来，并通过我们的社会生态多方面地确定为自我。实际上，从了解我们关系实际上是什么开始，我们“现代”的自我意识也就破坏了我们。这并不是说我们不是一个自我，而是我们比它听上去的要丰富得多并且“多出来的”是一个“干净的空间”，其中通过学习可以获得

差异。

汤普森给我们的第二个问题是，“派地亚(paideia)”(作为“教育的历史本质”)实际上并没有幸免于“形而上学的解体”和本体论探究的边缘化。然而，在重新构思西方形而上学特征之外的“是什么”，以及“有什么东西需要学习”时，一种可能性正有待被重塑。派地亚是以教育指定形式嵌入的学习和原则。它是(本体论的)设计。作为惯习，它是一种未来的历史存在(它将我们带到我们的未来)。44

当然，目前还没有组织的模式，以及政治上一致的项目或关于教育基础重新定义的共识议程。然而，有一些反制度的项目正在努力建立一种能够严重挑战现在占主导地位的工具范式的知识和行动方式。45在所有情况下，有所共识的是对现状的实质性批判，在结构上不可持续的反弹，并认识到跨文化理解的必要性，以及使我们所依赖的具有持续能力的未来，应该成为我们作为人类的应然，而不仅仅是我们作为人类的实然。

尽管处理了形而上学/技术的问题，但汤姆森所说的“教育危机”的解决，既是一种政治挑战(地缘政治地和个人地)，也是一种智力挑战。他希望恢复“正式和空洞观念正在影响当代教育的意义”显然并不够。实际要做的任务远远不止于此。我们需要的不仅仅是“意义”，而是重新配置要学习的内容(这是为了恢复、理解和重新定向旧的关键内容，并发明适合时代的新内容)。当讨论海德格尔式信仰和对“本体论教育”的承诺时，汤姆森将此理解为教育揭示了“所有事物都必不可少的所在”。然而，他所忽视的是那些知识的分歧，这些分歧阻碍了科学在殖民者对被殖民者给予应有的承认的世界中所能提供相关思想和行动的可能性。46

汤姆森问:海德格尔的本体论教育如何对抗“我们”一直接受的形而上学教育？海德格尔给出的答案与先前关于创造性疏离的说法产生了共鸣，也完全违背了当代的工具和技术中心模式。正如汤姆森所指出的，海德格尔所倡导的看起来像是一种反作用。47可以概括为以下

·学生们打破了他们“对揭露的技术模式的束缚，让他们可以自由地以一种不同的方式理解是什么’的存在”18这与他对派地亚是事物本质暴露的理解有关(即他们的“事情”)。

·学生将自己从形而上学的掌握中解放出来，与他们所获得的知识相关(这里是从要求知道到理解的动机)。

·学生学习与栖居的关系，作为对超出他们的本体论指导性技术形式(强制形式)的事物本质的调和，从而将存在的“世界”和作为存在的事物视为主动和没有被具体化的具有生命力的东西。

迄今为止，我们所理解的派地亚、非殖民化和教育(以本体论设计为中心)之间的融合引人注目。虽然海德格尔将教育定义为反形而上学，认为被形而上学决定了的教育仅仅是“教学”，但本体论的设计教育(作为反对工具化设计的教育)将其教学实践命名为“未来”。尽管具有完全不同的能动性和议程，但去殖民性却有着相同的目标。49

## 挪用与新大学

关于大学新形式的想法并没有假设出一种“绿色领域项目”，它声称教学和市场的差异来自“现代大学”。相反，在新兴项目的基础上，它需要更具战略性才能取得成功，我们确实需要那种变革性的影响。

要如何找到变革性的影响，关于这一点，在非西方进步机构，以及第一所欧洲大学(第一所大学，博洛尼亚大学，成立于1155年左右)向现代大学的转变中，可以找到强有力的线索。这些早期大学的主要目标是神学和法律，其权力集中在教会。这种倾向随着中世纪大学的兴起而继续。随后在15世纪初，由于文艺复兴的兴起和对古典世界的兴趣（通过中东学习古希腊的遗产)，面对来自基督教会的抵抗，理性的力量开始提升为概念上精练并具有指导性的思维方式。

随着西方大学开始探索理性的机制、制度开始转型，知识开始分化，科学的影响和功能也在增长。它的世俗化之路已经确定，并且在接下来的几百年里，现代大学得以发展。随着现代性成为一个全球性项目，知识的扩展标志着对其他地方其他知识的深度忽视。

当下，由于必须创造出可持续所要求的那种知识(由于教育现状无法满足)，现在所谓的“乌玛迪德大学(Urmadic University)”就是改向的一个例子。它的形式是没有固定场所的大学，也不隶属于某一种单一文化的文化所有权(同时也拒绝多元化)，但是存在一个分散的社区和明确的变革学习计划因此，它还不仅仅是另一个网络组织。有一种从现代大学的形成过程中学到的策略，也源自从中世纪大学实施的挪用行为，其目的就是要反映出这一过程，以便最终让新的知识取代旧的知识。在这样的模型中，对于设计的历史理解占据了重要地位，与“设计史”无法增加对设计历史机制后果的关系性理解正好相反。

显然，这里的评论引发了大量的议题和问题，这些问题将在随后的章节中进行详细介绍。希望与历史、设计和教育等议题的参与将激发辩论，收集兴趣，形成行动并产生变化。

