## 第⼀章 引⾔ 中 <sub>国作为⼀个超级经济⼤国突然出现在地平线上，震撼了世</sub>界。甚⾄直到⼗⼏年前（也就是⼤约1997年亚洲⾦融危机时期），还很少有⼈敢预测中国能够迅速成为⼀个区域性⼯业强国，更别说全球性超级经济⼤国。事实上，很多⼈都在不断打赌中国的崩溃，频频引⽤苏联解体与东欧剧变、亚洲⾦融危机以及2008年全球经济⼤衰退（它使中国出⼝与过去增⻓趋势相⽐⼏乎永久性地削减了40%）作为证据。但现实⼀再⽆情地反驳了这些悲观的预测：随着35年的超⾼速增⻓，中国⾛来了（came）、⻅证了（saw）、征服了（conquered）在仅仅⼀代⼈的时间⾥，中国创造了⽐她过去5000年所有朝代所创造的总和还要多的⽣产⼒，从⼀个极度贫穷的、⼈均收⼊仅是撒哈拉以南⾮洲平均⽔平三分之⼀的农业国转变为世界上最⼤和最具活⼒的制造业强国。 [1] 例如，中国当前⽤低于世界6%的⽔资源和9%的耕地，⼀年能⽣产500亿件T恤衫（超过世界⼈⼝的7倍），100亿双鞋，8亿吨粗钢（世界供给量的50%，美国⽔平的9倍），2.4亿吨⽔泥（⼏乎是世界总产量的60%），接近4万亿吨的煤（⼏乎与世界其余地⽅的总量相同），超过2200万辆汽⻋（超过世界总供给量的1/4），和62 000个⼯业专利申请（美国的1.5倍，超过美、⽇总和）。中国也是世界上最⼤的船舶、⾼速列⻋、隧道、桥梁、公路、⼿机、计算机、⾃⾏⻋、摩托⻋、空调、冰箱、洗⾐机、家具、纺织品、玩具、化肥、农作物、猪⾁、⻥、蛋、棉花、铜、铝、书籍、杂志、电视节⽬，甚⾄⼤学⽣等产品的制造者。⼀句话，承受⽤全球极少的⾃然资源养活世界20%⼈⼝的压⼒，中国却能提供全球1/3的主要农产品和接近⼀半的主要⼯业产品。 中国实际GDP⾃1978年以来30倍的惊⼈扩张的确令⼈意外。这不仅是因为中国过去⼏百年的⽆休⽌的动荡、衰竭与内忧外患，还因为它那经久不衰的集权政治制度——按照制度经济学理论，这种“榨取性”的“专制”制度不可能导致⼀国⼯业化的成功。每⽇海量纯净版书籍,⼤师课精彩分享微.信:dedao555 [2] 但这种理论过度美化了现代⻄⽅政治制度和它的经济功能，却忽视了⻄⽅列强⾃⼰当年亲⾝⾛过的那段并不那么光彩的发展道路。通过假设先进的政治体制和法律制度是经济发展的前提，这些理论忽视了制度和法律在⼈类历史上由⽣产⽅式推动的内⽣性演化，以及在任何政体下⾯⼝号与实践之间、法律与执⾏之间、制度与政策之间的不连续性和不相⼲性；从⽽导致对后果与原因、相关性与因果性、上层建筑与经济基础、开放的政治权⼒与开明的经济⾃由之间的混淆。最重要的是，他们忽视了以下根本事实：普选⺠主是⼯业⾰命的结果，⽽不是原因；现代⻄⽅法律制度与实施它们的巨⼤组织动员能⼒是⻄⽅⼏百年基于殖⺠主义、帝国主义、重商主义、奴⾪贩卖和带⾎的原始积累所带来的经济发展和⼯业化的产物<sup>[3]</sup>。 这种因果关系的混淆在⼀个⽅⾯解释了⻄⽅在落后的发展中国家推⼴⻄式⺠主的巨⼤热情，⽽不顾其初始的经济、社会、政治条件。<sup>[4]</sup> 这种从政治上⾃上⽽下的发展经济的⽅法所产⽣的结果已经⼗分明显。看看阿富汗、埃及、伊拉克和利⽐亚的经济停滞与持续的政治动荡，以及在乌克兰和东欧其他地区所产⽣的结果：⾼调的⺠主出现了却⼜随之崩溃，⽣活⽔平提⾼了却⼜随之倒退，繁荣的希望升起了却⼜随之破灭。如此⽆休⽌的恶性循环成了这些不幸国家和⼈⺠的“新常态”。 <sup>[5]</sup> 因此，尽管《国富论》出版已将近250年，尽管那么多的笔墨已经挥洒在经济增⻓的⼀般均衡模型上，当代经济学家们仍然在⿊暗中探索经济发展的秘密——那个神秘的能启动企业组织爆发式增⻓的“双螺旋”⾃我复制机制。 亚当·斯密其实⽐他那些现代新⾃由主义的追随者们更接近于发现这个秘密。他⽤18世纪早期别针制造⼚的例⼦和基于市场规模的劳动分⼯原理来解释国⺠财富增⻓的秘密。但他那些现代新⾃由主义的学⽣们却误将⺠主等价于市场，市场等价于产权，产权等价于激励。他们似乎断⾔只要有了⺠主，即便没有⼤航海与美洲的发现，没有英国对全球纺织品和棉花市场的垄断，没有它在跨⼤⻄洋奴⾪贸易中获取的巨⼤财富，没有它在殖⺠和开辟全球市场时所依赖的强⼤国家机器，以及对类似东印度公司的全球商业利益和垄断势⼒强⼤的军事保护，英国⼯业⾰命仍然可以发⽣。 [6] 在经济学的另⼀个极端，单纯建⽴在边际分析和资源分配基础上的新古典增⻓模型，虽然数学优美，却仍然⾯临如何从微观个体理性选择出发来推导出国家层⾯⼯业⾰命和⻓期经济增⻓的艰巨挑战。怎么能够让原始农业社会⾃给⾃⾜的、只关⼼个⼈利益的⼩农个体在给定收⼊下通过选择效⽤最⼤化的消费品来使欧洲列强突然在19世纪逃脱⻢尔萨斯陷阱，并产⽣前所未有的科技和产业⾰命？在这类抽象的增⻓模型中，不仅国家多余、政府多余、意识形态多余、⼯业组织多余，⽽且市场和它的创造者⾃古、⾃然、⾃动存在，以⾄于只要在抽象的⽣产函数中假设相同的资本份额，那么20世纪的福特汽⻋装配线与18世纪的纺织作坊对于经济和⼯业组织的意义就是⼀回事。 [7] 难怪技术进步在新古典增⻓模型中只是⼀个“⿊箱⼦”。难怪“索洛残差”（Solow Residual）所测量的只不过是我们的⽆知。难怪250年前⾸先发⽣在英国的⼯业⾰命仍然是⼀个⼈类历史上最⼤的未解之谜。 即使对于博学的经济史学家们，⼯业⾰命也太让⼈费解，甚⾄觉得⽆解。它⾄多被认为是⼀种只能被那些“命中注定”、拥有得天独厚地理条件和神秘⽂化基因、少数“准⻄⽅”国家所能理解、“只能意会不可⾔喻”的⼀种特殊的“知识”。因此，经济史学家格雷⼽⾥·克拉克（Gregory Clark，2012）⽆可奈何地哀叹：“解释⼯业⾰命仍是经济史上的终极⼤奖。它到⽬前已激励了⼀代⼜⼀代学者穷其⼀⽣，但总是⽆果⽽终。 ,, 但中国却在1978年改⾰开放后重新发现了这个“只能意会不可⾔喻”的知识——⼯业⾰命的“秘⽅”。这个事实⼏乎完全不被⻄⽅学术界和媒体所洞察。因此，我们才看到⻄⽅（甚⾄好多中国⼈⾃⼰）对中国迅雷不及掩⽿之崛起的极度迷惑和严重低估，和由此⽽滋⽣的恐惧、怀疑与偏⻅。 以⼯业化的年历表来看，中国早已在1978年改⾰后最初的15〜20年的乡镇企业繁荣中，成功完成了第⼀次⼯业⾰命；并在1990年代末引爆了第⼆次⼯业⾰命，⽬前已经处于第⼆次⼯业⾰命的⾼潮和开启第三次⼯业⾰命的门⼝——尽管⼀直充满成⻓的“烦恼”。对于习惯于⻄⽅中⼼论思维的中外学者和媒体来说，这⼀切都似乎是中国政府靠海量投资堆积出来的“振兴假象”，靠牺牲环境和百姓利益⽽炮制的⼀个巨⼤的、随时可能破灭的经济泡沫。其实，这⼀切不过是所有⽼牌⼯业化国家都曾经历过的“⼯业⾰命”。它静悄悄地爆发，像⽆声的热核反应⼀样，把⼀切对中国⾏将崩溃的悲观预⾔⽆情地吞噬在其迅速蔓延的冲击波和蘑菇云中。 [8] 到底什么是⼯业⾰命？为什么它在中国缺席和推迟了200多年？却⼜在⼗年“⽂⾰”摧毁了本已稀缺的⼈⼒资本和商业基因之后突然被成功引爆？地理、产权、制度、法律、⽂化、宗教、资源、科学、技术、⺠主、教育、国际贸易、产业政策、重商主义、政府权⼒、国家意志等等在⼯业化中究竟发挥什么作⽤？实现快速的⼯业化有捷径吗？印度、埃塞俄⽐亚等发展中国家能否效仿中国的成功，在21世纪引爆它们⾃⼰的⼯业⾰命？<sup>[9]</sup> ## 中国对⼯业化的执着与锲⽽不舍的历次尝试 ⼯业⾰命似乎是⼀个戏剧性的社会经济迅速变化的神秘过程。这个过程，少数⻄⽅国家（占世界⼈⼝的⼀⼩部分）在18、19世纪经历过；多数落后国家（超过世界⼈⼝的90%）在20世纪渴望效仿但不断地惨败。对于这⼀神秘过程，经济学家和经济史学家仍在孜孜不倦地费⼒理解和寻找答案。<sup>[10]</sup> 但在过去的35年中，如果任何具备敏锐观测⼒的⻄⽅⼈能够每年去中国哪怕⼀次，摘掉欧洲中⼼观的眼镜，他将发现“神秘”的⼯业⾰命就活⽣⽣地展现在他眼前，看得⻅，摸得着。中国⾄少把英国在1700—1900年，美国在1760—1920年，以及⽇本在1850—1960年所经历的⾰命性经济变⾰浓缩到仅仅⼀代⼈的时间⾥。⻄⽅观察员会在中国看到亚当·斯密（1723—1790）、亚历⼭⼤·汉密尔顿（1755—1804）、⼤卫·李嘉图（1772—1823）、弗⾥德⾥希·李斯特（1789—1846）、卡尔·⻢克思（1818—1883）和约瑟夫·熊彼特（1883—1950）的思想在960万平⽅公⾥的⼟地上，由超过10亿活⽣⽣的中国⼈⽣动地演绎和再现着——⽬睹那数以亿计的组织起来的农⺠⼯、纺织⼯、矿⼯、铁路⼯、商⼈、企业家、投机商、套利者、创新者、国家机关和有商业头脑的政府官员们。他们都穿着中式服装，因此在⻄⽅观察员看来显得陌⽣和异类。然⽽当下的中国或许⽐19〜20世纪的⻄⽅列强更加善于演出“资本主义”这出⼤戏。在政府主导的重商主义与市场竞争的有机结合下，在没有任何“光荣⾰命”、“法国⼤⾰命”、“橙⾊⾰命”、“茉莉花⾰命”或“阿拉伯之春”的光环下，邓⼩平先⽣和他的继任者们已经把资本主义市场经济的“创造性毁灭”精神转化为中国新纪元的绝对精神（引⽤⿊格尔），并且是在⻄⽅学者所谓“榨取性”的政治制度下实现的。<sup>[11]</sup> 但“资本主义”的本质究竟是什么？是⼀种新的⽣活⽅式（D.⻨克洛斯基的“⼩资产阶级尊严”和致富冲动），还是⼀个崭新的信念和思想体系（J.莫基尔的“开明经济”），或⼀种新的⼯作道德（M.⻙伯的禁欲新教），⼀种新形式的国家政权与社会秩序（塞穆尔·亨廷顿），或⼀种新的⽣产⽅式（卡尔·⻢克思）？ 当如此多的经济学家和经济史学家沉浸于解释为什么⼯业⾰命会⾸先发⽣在200多年前的英国，⽽不是欧洲其他国家，或18世纪的中国或印度时，却很少有⼈问⼀问，尽管有⾜够多的机会和后发优势效仿英国⼯业化，为什么中国和印度在其后200年的时间⾥仍然没能实现⼯业⾰命？这个问题难道不是同样甚⾄更加有意义？换句话说，通过问为什么印度现在还没实现⼯业化，我们可能发现⼯业⾰命当年发⽣在英国⽽不是印度的根本原因。缺乏⺠主和私有产权显然不是答案：印度⼏⼗年来⼀直是最⼤的⺠主国家，也是全球私有财产历史最悠久的国家之⼀。棉纺织业的⽐较优势在18世纪从印度向英国的转移（Broadberry和Gupta，2009）也不是印度⽆法开启⼯业⾰命的原因：印度有200年的时间观察、学习和效仿英国，并夺回她的⽐较优势，就像中国在20世纪90年代最终做到的那样（中国在1995年成为世界上最⼤的纺织品⽣产国和出⼝国）。同样耐⼈寻味的是研究者们倾向于问为什么在17、18世纪，拥有卓越纺织、炼铁技术和⻓江三⾓洲地区市场繁荣经济的中国没有发⽣⼯业⾰命， <sup>[12]</sup> ⽽不问⼀问为什么在⼏百年后的20世纪中国依然贫穷，⽆法实现⼯业化？简单地把⼯业化失败归咎于精英阶层的既得利益保护和榨取性制度（如制度学派所深信不疑的），是不能令⼈信服的，甚⾄是误⼈⼦弟的。 [13] 需要指出，中国1978年开启的经济改⾰并不是中国在她幅员辽阔、⼈⼝众多的⻩⼟地上第⼀次雄⼼勃勃地尝试启动⼯业化。这是⾃ 1860年第⼆次鸦⽚战争以来的120年间中国第四次⼯业化尝试。 中国第⼀次尝试发⽣在1861-1911年，也就是在1860年第⼆次鸦⽚战争中被英国击败之后。 <sup>[14]</sup> 晚清政府被⻄⽅列强的不平等条约深深侮辱，开始了⼀项使落后农业经济现代化的雄⼼勃勃计划，包括建⽴⼀个现代化的海军与⼯业体系。这次尝试⽐成功引发⽇本⼯业化的明治维新早了近10年。但半个世纪过去后，清王朝的努⼒不过是⼀个巨⼤的失败：宫廷债台⾼筑，国家⻛⾬飘摇，希望中的⼯业体系⽆影⽆踪，神州⼤地仍旧满⽬疮痍。难怪中国在1894年的第⼀次中⽇战争中被⽇本海军击溃并被⽇本榨取了天量的战争赔款。就像早期与英国的冲突⼀样，这次战争以中国的彻底失败和奇耻⼤辱告终：甚⾄半⼯业化的⼩⼩⽇本都⼤⼤强于没有⼯业化的⼏千年农业⽂明的偌⼤中国。[15] 清政府的⽆能引发了社会的⻓期动荡和⼈⺠对政治改⾰的诉求，并最终引发了1911年的⾟亥⾰命。⾟亥⾰命摒弃了“榨取性”的清王朝，建⽴了中华⺠国和中国历史上第⼀个基于⻄⽅宪法的“包容性”政府。 <sup>[16]</sup> 这是⽐英国光荣⾰命更为彻底的真正的⾰命。它不是简单地限制清王朝的权⼒（像英国光荣⾰命那样），⽽是⼲脆完全彻底地废除了它。新共和政府试图通过全⾯模仿美国的⺠主、分权（即⽴法、⾏政、司法权⼒三分）的政治制度来推动中国⼯业化进程。中国那时最著名的⼝号是“⺠有，⺠治，⺠享”，和“只有科学和⺠主才能救中国”。受过教育的精英⾰命者认为清政府⼯业化失败以及中国的⻓期落后是由于其缺乏⺠主和⼀个包容性、多元化的政府（正如制度学派所主张的那样）。国⺠党建⽴了⼀个开放的包容的（甚⾄包括共产党的）联合政府， <sup>[17]</sup> 并建⽴了现代企业、新的私有财产法律和从未⻅过的公⽴⼤学。这个政府⿎励⾃由贸易，欢迎外国资本，并且在中国全⾯推⼴资产阶级⽣活⽅式和“⼩资产阶级尊严”（引⽤McCloskey），尤其是在上海这样的⼤商业城市。但40年之后的1949年，就平均⽣活⽔平和预期寿命⽽⾔，中国仍然是世界上最穷的国家之⼀。<sup>[18]</sup> 中国第⼆次⼯业化尝试的失败也解释了为何明治维新后的⽇本能够在1937年对中国⼏乎毫不费⼒但极度残暴野蛮地⼤举⼊侵。南京⼤屠杀就是⻅证。<sup>[19]</sup> ⺠国政府对解决中国贫穷问题和国家和平与统⼀的⽆能，使其在1949年被共产党领导的⼈⺠解放军推翻。在6亿⾚贫农⺠的⽀持下，⽑泽东宣布“中国⼈⺠（终于）站起来了”，并且开始了中国历史上第三次雄⼼勃勃的⼯业化尝试——这次是通过模仿苏联的计划经济⽽不是资本主义⾃由市场和⺠主。30年过去了，这个尝试再次失败：在1978年，中国本质上仍然困在同样的⻢尔萨斯贫困陷阱中，⼈均消费与收⼊与第⼆次鸦⽚战争时没有显著差别。 [20] 第三次⼯业化失败导致1978年邓⼩平的新经济改⾰——中国120年来的第四次⼯业化尝试。<sup>[21]</sup> 轰隆！这次却“意外”成功了，并震惊了世界（包括中国⾃⼰）。其冲击波仍在全球回荡并猛烈撞击着世界各⼤经济体的投⼊产出结构。这次由13亿⼈⼀起引爆的⼯业⾰命已经彻底改变了中国和全球的经济和地缘政治格局。随着中国对原材料和能源的巨⼤需求并进⼊全球商业⽹络，中国正在动员与推动整个亚洲⼤陆、拉丁美洲、⾮洲甚⾄⼯业化的⻄⽅前⾏。中国崛起给全球经济⼒量带来的冲击⼒是19世纪末美利坚合众国上升时期的20倍，19世纪初⼤英帝国爆发时期的100倍。 <sup>[22]</sup> ⼀个简单数据就可反映这个冲击波的⼤⼩。仅仅看看中国的⽔泥⽣产和消费量，因为它是⼯业⾰命以来最基本的⼯业和建筑材料之⼀：美国在1901—2000年总共消费了45亿吨⽔泥；中国在2011—2013年就消费了65亿吨⽔泥。中国在这三年内的⽔泥使⽤量⽐美国整个20世纪的使⽤量还多出50%。 [23] ## 中国崛起给世界的启⽰与本书的写作计划 但中国崛起令⼈惊讶的地⽅不仅仅在于其庞⼤的规模，闪电般的速度，或那⾃从17世纪以来⼀直困扰⻄⽅资本主义世界的⼤规模⾦融危机的缺席，以及对于重⼤政治事件与国际⾦融动荡的成功躲避与处理（例如，苏联与东欧社会主义的戏剧性崩溃，1997年东南亚⾦融危机，2008年汶川⼤地震，与2008年以后的全球衰退等）。中国崛起令⼈惊讶的地⽅，还在于她的和平与⽂明⽅式。<sup>[24]</sup> 中国有近20%的世界⼈⼝，但只有6%的世界⽔资源与9%的世界耕地（⽬前中国的⼈均耕地不到美国的1/10，⼟质也是如此）。没有任何国家和地区曾在这样的挑战下，单单通过互惠的国际贸易实现⼯业化和粮⾷⾃给，⽽不是重复⻄⽅⼯业强国当年的殖⺠主义、帝国主义、奴⾪贩卖，以及对弱国发动⾎腥侵略战争的发展⽼路。如果有什么窍门的话，中国完全依靠了她⾃⾝的商业头脑、实⽤主义精神、现成稳定的政治制度和最好的⽼师——其他国家的发展经验和中国过去的失败经历，⽽不是依靠当下流⾏的经院式的“⿊板上”的⻄⽅经济学理论。 这样特殊的发展道路与成就值得相应⽔平的智慧鉴赏和公正评价。中国不是，也不该被视为⼈类经济发展史的⼀个特例或经济学理论的例外。中国有13亿⼈⼝，56个⺠族，地理⾯积近似欧洲，把她当作经济发展的特例或例外太不可信了。相反，中国的实践为重新思考整个发展经济学理论和政治经济学的基本原理，以及重新解读⼯业⾰命的机制本⾝提供了⼀个鲜活案例和千载难逢的机会<sup>[25]</sup>。 因此，本⽂的⽬标是双重的：（1）刻画与解释中国⾃1978年来快速⼯业化和社会经济变⾰的关键步骤与“诀窍”；（2）⽤中国的经验照亮知识界⻓期悬⽽未决的“英国⼯业⾰命之谜”。本书将通过⼀个称为“新阶段论”或“胚胎发育”理论的理念框架，来解释经济发展的核⼼历史逻辑，这⼀逻辑在英国⼯业⾰命和中国增⻓奇迹的历程中⼀以贯之。通过这样的尝试，我也希望解答著名经济史学家戴维·兰德斯 （David Landes）在其名著《国⺠财富与贫困的起源》中提出的问题和挑战。这些问题是在评论格申克⻰（Gerschenkron，1962）著名的通过在落后国家采⽤资本密集型现代企业实现跳跃式发展的理论时提出的： 在那些缺乏资本和熟练劳动⼒的原始落后国家，如何创造现代资本密集型⼯业？它们如何获得相关的⾼科技知识和管理技术？它们如何克服妨碍这些现代企业运作的社会、⽂化和体制障碍？它们如何建⽴与之相适应的组织和制度？它们如何应对各种剧烈的社会变化？ 这些问题发⼈深思。因为格申克⻰基于19世纪中叶以后德国和俄国迅速⼯业化的经验所错误归纳出的发展理论，或由类似思路衍⽣的各种学派变体——例如进⼝替代策略，⼤推进理论，休克疗法和基于华盛顿共识的结构调整计划，直⾄当下流⾏的新制度经济学，使太多发展中国家不断误⼊迷途、陷⼊困境。 <sup>[26]</sup> 这些发展策略和理论尽管看起来各不相同，却有着关键的共同点：它们都把屋顶当作地基，把结果当作原因。它们把⻄⽅⼯业化的成果当作经济发展的先决条件。它们教导贫穷的农业国通过建⽴先进的资本密集⼯业（如化学、钢铁和汽⻋⼯业），或建⽴现代⾦融体系（例如浮动汇率、国际资本⾃由流动以及国有资产和⾃然资源彻底私有化），或建⽴现代政治体制（如⺠主和普选制）来开启⼯业化。 的确，当可以建⽴⼀个现代化汽⻋装配线时，何必重复18世纪英国的纺织作坊？当可以复制现代华尔街资本主义时，何必模仿19世纪美国的⽼式重商主义？当可以享受⺠主时，何必经历专制？当可以享受新潮的性解放的快乐时，何必要求保持传统的家庭结构与婚姻⽅式？ <sup>[27]</sup> 然⽽，中国⾃1978年以来的发展经验（甚⾄她之前的失败教训）完全否定了这种关于经济发展的幼稚理念以及对现实世界如何运⾏的看法。中国的经历（好与坏，乐与苦，成与败）表明，正确的经济发展顺序和步骤，基于⼀国初始政治经济条件的实⽤主义的⼯业政策和发展战略，⼗分关键。它们不只关系到许多个⼈的福利，还关系到⼀个国家的⽣存、尊严和命运。 ⼯业化不只是企业层⾯⽣产技术的变⾰，更是⺠族国家的振兴。它要求所有社会阶层和利益集团的最⼤协调，并动员所有草根阶层（特别是⼴⼤农⺠）和⼀切⾃然、社会、政治资源。错误的发展战略和⼯业政策会对⼀国造成灾难性甚⾄是⽆法逆转的后果。对于这⼀划时代历史重任，⾃由市场⽆法单独胜任，⺠主不是解药良⽅，全⾯私有化和⾦融⾃由不是正道，新⾃由主义的华盛顿共识也不是诀窍。 为什么？在我们开始讲中国的故事之前，值得再次强调的是中国⾃1978年改⾰以来的⻜速发展，很⼤程度上是在预料和计划之外的，是反复试验“摸着⽯头过河”的结果。因为没有现成的经济理论可以告诉中国如何前进。 <sup>[28]</sup> 即使这样的理论和建议在⻄⽅确实存在，中国也明智地拒绝了盲⽬采纳它们（不像⾮洲、拉美、俄罗斯和东欧所做的那样）。中国1978年以来的发展路径是崎岖不平的。⽏庸讳⾔，中国政府犯过许多的错误。然⽽幸运的是，尽管这些错误给中国⼈⺠带来了不必要的痛苦，却都不是致命的错误（不像苏联的改⾰那样）。在不断试验和试错的过程中，邓⼩平及其政府做出了许多英明的决策，⽽这些决策后来被证明是促成久违的经济起⻜和引爆中国⼯业⾰命的关键所在。就像制度学派和⾃喻为芝加哥学派经济学家的张五常恰如其分指出的： 我可以在⼀星期内写成⼀本厚厚的批评中国的书。然⽽，在那么多的不利困境下，中国的⾼速增⻓持续了那么久，历史上从来没有出现过……中国⼀定是做了⾮常对的事情才产⽣了我们⻅到的经济奇迹。那是什么呢？这才是真正的问题。<sup>[29]</sup> 然⽽，通过考察中国过去35年⾛过的历程和⻄⽅⼯业⾰命史，我们可以来试图回答戴维·兰德斯和张五常提出的问题。我们将清楚地看到，尽管初始的社会、经济、⽂化、制度、国际环境截然不同，中国的发展道路其实与两百多年前的英国⼯业⾰命遵循相同的内在逻辑。在政治上层建筑与制度话语辞藻的表⾯差异之下，中国的发展模式，究其实质⽽⾔，与18世纪的英国、19世纪的美国和20世纪的⽇本是相通的，遵循着类似的“发展政治经济学”规律。 Michael Ledeen也说，“⼈类历史上所发明过的最好的⺠主推⼴⽅案就是美国军队”（参⻅Greg Grandin，2006，p.227）。 [5] 讽刺的是，在2011年推翻了独裁者本·阿⾥（Zine El Abidine Ben Ali）并开创了“阿拉伯之春”之后，突尼斯经历了4年经济停滞。⽽这之后，在2014年12⽉22⽇，88岁的突尼斯旧独裁政权前部⻓埃塞⼘⻄（Beji Caid Essebsi）先⽣赢得了第⼀次国家总统的⺠主选举。原因很简单，⺠主不能当饭吃，和经济发展⽆关。企图在⼀个发展中国家结束腐败和贫穷，⺠主制度和糟糕的独裁政权⼀样⽆效率，⽽且更容易滋⽣政治不稳定和社会动荡。事实上，⾃2011年起，突尼斯已成为滋⽣圣战者的温床，并且成为伊斯兰国（ISIS）与叙利亚 、 伊 拉 克 极 端 组 织 外 国 武 装 分 ⼦ 的 最 ⼤ 来 源 （ ⻅http://www.theguardian.com/world/2014/oct/13/tunisia-breeding-ground-islamic-state-fighters）。因⽽，在发展中国家强⾏推⾏不成熟的⺠主，不仅导致市场失败（缺失），也导致国家能⼒失败（缺失）。就像我们在本书中将要说明的，⼀个强⼤的政府⼀直以来就是⼯业化进程中“市场创造”的核⼼⼒量。 [6] 历史纪录表明早在17世纪末光荣⾰命时期（奴⾪贸易⿍盛的⼀个世纪之前），欧洲流向⾮洲购买奴⾪的贸易品中就有⼤约3/4为纺织品（其中⼤多数为英国⽣产）（⻅William J.Bernstein，2008，A Splendid Exchange：How Trade Shaped the World.pp.274-276）。英国政府和商⼈⾮常明⽩——就像Jan Pieterszoon Coen（⼀个著名的荷兰商⼈和军官，巴达维亚的创⽴者，以及17世纪早期连续两任印尼东印度公司的主管）在1614年指出的那样——“我们不可能在不发动战争的情况下开拓贸易，也不可能在没有贸易的⽀持下从事战争”（Stephen R. Bown，Merchant Kings ：When Companies Ruled the World ， 1600-1900.Macmillan，2010，p.7）。⼤多数经济史学家都同意“作为（当时）政治和经济上最为成功的国家，英国在海外殖⺠地事实上的垄断地位，是其将原始⼯业化推向⼯业⾰命的核⼼前提 条 件 ” （ ⻅ Kriedte ， Medick ， and Schlumbohm ，Industrialization before Industrialization.1977，p.131）。另外，经济史学家Pomeranz和Topik提出鸦⽚贸易“不仅使得英国取得了对中国的贸易顺差，同时也使其获得了对印度更⼤规模的顺差。没有这些盈余，英国不可能保持⻄⽅主要消费者和融资⼈的地位，⽽整个⼤⻄洋经济的成⻓将⼤幅度地减缓”（K.Pomeranz and S. Topik，2013，p.104）。 [7] 关于从新古典模型⾓度对⼯业⾰命进⾏解释的努⼒，可⻅Desmet and Parente（2012），Hanson and Prescott（2002），Stokey（2001）和Yang and Zhu（2013）等。这些模型试图捕捉经济发展某些⽅⾯的重要特征，但假定技术进步是外⽣的，⽽供给能够⾃动创造与之相应的需求。这些模型忽视了与市场创造和劳动分⼯相联系的社会协调问题，忽视了市场需求对刺激供给和技术进步的重要作⽤，也忽视了国家意志（政府）和其他因素在市场创造过程中的巨⼤作⽤。因此，这些优雅的数学模型对于发展中国家的政策制定者来说仍然是⼀纸空⽂，⽆法付诸实践。 [8] 《中国即将崩溃》⼀书的作者章家敦，因其在过去⼏⼗年反复预测中国崩溃⽽闻名。类似的书和⽂章很多，对中国崛起的悲观预测在⻄⽅媒体中仍是主流，尽管这种预测反复失败（如，最近的⼀篇⽂章出现在美国2015年3⽉2⽇的流⾏双⽉刊《国家利益》上，题为“⼤限 ： 迎 接 中 国 的 崩 溃 ” ， 参 ⻅ http://nationalinterest.org/feature/doomsday-preparing-chinascollapse-12343）。 [9] 印度新任总理莫迪承诺“使21世纪成为印度的世纪”。印度能成功吗？需要具备什么条件?（⻅接下来的分析） [10] 参考R. Allen（2009），D. Acemoglu and J. Robinson（2012），G. Clark（2007），D.Landes（1999），R. Lucas（2003），D. McCloskey（2010），J. Mokyr（2010），I. Morris（2010），D. North（1981），K. Pomerranz（2001）等。 [11] 重商主义是⼀种把国家的繁荣和强⼤建⽴在商业和制造业基础上的“经济⺠族主义”。它试图通过限制制造品进⼝、⿎励制造品出⼝⽽使国家富有。简⽽⾔之，它强调并推动制造业⽽不是农业，推动商业主义⽽不是重农主义。然⽽，⼤多数重商主义⽂献只把它看作贸易保护主义的⼀种形式和对外汇储备的盲⽬崇拜，⽽忽视了它重视商业与制造业的核⼼论点。⼀个仅仅依赖农业的经济⽆法受益于重商主义和外汇积累。但⼀个试图建⽴在制造业之上的国家却可以从重商主义中⼤⼤受益，因为制造业能促进劳动分⼯，形成规模经济。在16〜18世纪的欧洲，重商主义作为资本主义的原型与开启英国⼯业⾰命的关键步骤，其历史重要性不容忽视。事实上，不像弗⾥德⾥希·李斯特（Friedrich List，1841）那样，古典经济学家们，包括亚当·斯密和⼤卫·李嘉图在内，很少重视重商主义固有的促进制造业的思想。重商主义对经济发展影响的⼀个例⼦是19世纪基于“美国体制”思想的美国⼯业⾰命。“美国体制”是由亚历⼭⼤·汉密尔顿（1755-1804）在1791年构想的突破美国传统农业“⽐较优势”的经济发展战略，并在整个19世纪获得美国政府积极落实，让美国制造业和对外贸易赢得了与英国的全球竞争。“美国体制”包含⼏个相辅相成的部分：⾼关税保护和促进美国北⽅新兴制造业；建⽴国家银⾏促进商业、稳定货币并控制私有银⾏的⻛险；维持公共⽤地的保护和垄断⾼价，以获得联邦收⼊；对道路、运河与其他基础设施建设的⼤规模补贴以形成⼀个统⼀的国内市场——即通过关税和⼟地销售来获得政府融资。张夏准（2003）《富国的陷阱》⼀书中有许多关于重商主义及它在⻄⽅经济发展中的历史⾓⾊的例⼦。然⽽问题在于，许多拉美国家在20世纪中叶也采⽤了多种形式的重商主义（例如，进⼝替代⼯业化）但遭到惨败。这成败的原因正是本书要探讨的内容。 [12] 参考“李约瑟之谜”的⼤量⽂献与最近彭慕兰（K. Pomeranz，2001）关于东⻄⽅“⼤分流”的著作。对于“⼤分流”问题的争论和介绍性⽂献，可参阅Bishnupriya Gupta and DebinMa（2010），“Europe in an Asian Mirror：the Great Divergence”，和Loren Brandt，DebinMa and Thomas G. Rawski（2012），“From Divergence to Convergence：Re-evaluating theHistory behind China's Economic Boom”。 [13] 基于“榨取性”与“包容性”⼆分法的制度经济学理论，参考Acemoglu and Robinson（2005，2012）。 [14] 中英进⾏了两次鸦⽚战争（分别在1840年与1860年左右）。在两次战争中，英国依靠其强⼤的海军⼒量，摧毁了中国禁⽌从英印度进⼝鸦⽚的努⼒。英国输出鸦⽚是为了平衡其由进⼝中国丝绸、茶叶造成的巨额贸易逆差和银储备损失。因为没有⼯业化，中国两次战争都失败了。在20世纪末，⼯业化的美国靠超级军事实⼒和国家渗透赢得对拉美毒贩的战争，成为历史上唯⼀赢得国际有组织贩毒（鸦⽚贸易）战争的国家。 [15] 技术重要。尽管南美印加农⺠数量是⻄班⽛⼠兵的⼏百倍，配备枪炮、病菌与钢铁的⻄班⽛⼠兵轻松击败了⽆组织的印加农⺠。然⽽，赢得战争或征服⼀个农业国，需要的不仅仅是技术。⼯业化使国家具备⼈⼒组织资本与后勤能⼒，以保障组织军事⼒量并源源不断地供给战争所需的后勤经济资源。 [16] 由于清政府在中国现代化与应对外来侵略中半世纪之久的努⼒⾼度⽆效，⾰命因⽽发⽣。对清王朝统治的⺠族怨恨也加速了⾰命的发⽣。 [17] 包容性的共和政府甚⾄接受共产党员。⽐如在1920年代，年轻的（共产党领导者）⽑泽东曾经成为共和政府的⾼级官员。 [18] 在1949年，中国农⺠占总⼈⼝的份额仍⾼于90%。⼈均收⼊⾃1860年起变化不⼤。平均预期寿命仍为30〜35岁。 [19] 参⻅张纯如，《南京暴⾏：被遗忘的⼤屠杀》。⻄⽅关于南京⼤屠杀的记录和资料，参 ⻅ http://www.nanking-massacre.com/rape\_of\_nanking\_or\_nanjing\_massacre\_1937.html 和http://www.csee.umbc.edu/〜kunliu1/Nanjing\_Massacre.html，及其中提到的参考⽂献。 [20] 确切⽽公平地说，每次尝试都取得了⼀定的进步，但不⾜以引爆⼯业⾰命。例如，在第三次尝试中，中国建⽴了基本（尽管⾼度亏损）的⼯业体系。⼯业⾼度依赖来⾃农业重税的政府补贴。然⽽，农业⽣产率显著提⾼（除了“⼤跃进”期间），预期寿命由1949年的35岁显著提⾼到20世纪70年代末的68岁。婴⼉死亡率由25%⼤幅削减到4%，中国⼈⼝疟疾率由5.5%下降到0.3%。⽑泽东时期的⼯业化建设和农村合作化运动对于邓⼩平时代引爆⼯业⾰命的意义会在以下章节继续探讨。 [21] 阿根廷等拉美国家与埃及等⾮洲国家应该很熟悉这些周⽽复始的“启动—停⽌—再启动—再停⽌”的恶性循环。 [22] 英国⼈⼝在1810年约1000万，美国⼈⼝在1890年约6000万，中国⼈⼝在1980年是10亿，在1995年达到12亿。 [23] ⻅http://www.gatesnotes.com/About-Bill-Gates/Concrete-in-China。 [24] 对于这⼀点，⼴⼤⾮洲⼈⺠深有感受。 [25] 新制度经济学代表⼈物Acemoglu和Robinson（2012）把中国的增⻓奇迹归因于其严重的落后及与前沿⼯业国巨⼤的技术差异（即所谓后发优势）。但所有发展经济学的核⼼问题与挥洒在“为什么国家失败”问题上的墨⽔，都是为了解释为什么落后国家尽管落后却⽆法实现增⻓；为什么中国却在1978年之后神奇地获得了（释放出）这种“后发优势”？ [26] Gerschenkron（1962）认为由于⼯业的规模与技术复杂性持续增⻓，后发国家的⼯业化越来越依赖中央政府的帮助与强⼤的制度⼯具，以调动产业融资来赶上发达国家。他这种关于政府作⽤的观点是对的。然⽽，他认为追赶的⽅式是通过国家银⾏全⼒扶持现代⾼效前沿技术，建⽴现代重⼯业，并全⽅位推进⼯业化。这个建议是不正确的和本末倒置的。这⼀发展战略不仅仅是违背了林毅夫讲的“⽐较优势”，⽽且违背了亚当·斯密的“劳动分⼯受制于市场规模”这⼀古典政治经济学基本原理。但是亚当·斯密忽视了创造市场的巨⼤社会成本，国家意志和政府在创造市场中的关键作⽤，和“市场本⾝是⼀个最基本的公共产品”这⼀根本原理。 [27] 美国总统奥巴⻢2015年“⾐锦还乡”访问⾮洲时，站在中国修建的⼤楼⾥重点强调⾮洲的同性恋权利，却不谈贫困的⾮洲⼈⺠在被欧洲殖⺠者掠夺⼏百年后，仍未在⾐⾷住⾏⽅⾯获得基本制造能⼒的根本问题。 [28] ⻅B. Naughton（1995）和吴敬琏（2005）对中国改⾰过程的描述与分析。 [29] 张五常，《中国的经济制度》。