## 第⼆章 中国引爆⼯业⾰命的关键步骤和“诀窍” ## 第⼀节 粮⾷安全和⻢尔萨斯陷阱 虽 <sub>然中国⼏千年“榨取性”体制的负⾯形象存在已久，但是中国</sub>历史上并不缺乏⼤规模创新和技术变⾰，甚⾄在晚清时代和“⽂化⼤⾰命”时期（1966—1976年）也是如此。但是，这种历史性的技术进步主要发⽣于农业部门，因此这种进步很快转变成⼤幅度的⼈⼝增⻓，⽽不是⼈均⽣活⽔平的提⾼。例如，在1500—1900年，中国的⼈⼝从1亿增⻓到4亿，翻了4倍。⼈⼝增⻓的主要原因是快速的农业耕作⽅式和技术的创新，部分原因是新获得的可耕⼟地。在⽑泽东执政时期（1949—1976年），尽管可耕地没有增⻓，但是农业⽣产率的⻜速提⾼使得中国⼈的平均寿命从35岁上升到68岁，总⼈⼝从6亿上升到10亿。但是，⼈⼝的增⻓抵消了⽣产率的提⾼，因此⼈均消费⽔平并没有增加。更重要的是，虽然灌溉系统和农村交通、卫⽣条件有重⼤的进步，但是粮⾷收成仍然受⼲旱、涝灾以及其他⾃然和地理因素的强⼤制约，因此农村收成和粮⾷消费的波动性⾮常⼤，靠天吃饭问题没有获得根本解决。 为什么中国⽼百姓“选择”通过增加⼈⼝来吸收不断增⻓的农业⽣产⼒，⽽不是通过⼤量的财富积累变得更加富裕，像17、18世纪的英国或者18、19世纪的美国那样？这是⼀个对新古典经济学极具挑战性的问题（参⻅Lucas，2003）。 ⾷品是⼀种⾮常特殊的消费品：⼏天不消费，⼈们便会饿死；但是肚⼦⼀旦填满，⾷物的边际效⽤很快降为零。因此，除了对预防⾃然灾害导致的粮荒有⼀定作⽤，以积累很多的⾷物作为⼀种财富所产⽣的效⽤⾮常⼩。况且⾷品的可储存性也很差。当然，作为能够⽣产农作物的⼟地很有储存价值，但可惜⼟地供给是有限的和不可再⽣的。因此随着⼈⼝的增⻓，⼈均⼟地拥有量是不断下降的。 <sup>[1]</sup> ⽽且，当⽣产⼒受限于原始的⼿⼯作坊⽣产模式时，制造业产品⾮常昂贵和稀缺，需要投⼊⼤量劳动时间，因此⽤⼤量粮⾷来⼤⾯积交换⼿⼯制造业产品并不是⼀个积累财富的可⾏选择。<sup>[2]</sup> 那么，如何处理因农业⽣产⼒提⾼带来的过剩⾷品呢？在这样⼀个⾃给⾃⾜的以家庭为组织单位的农业社会——没有⼯⼚、汽⻋、⾼速公路和商场，没有酒吧、舞厅、旅游胜地和酒店，没有很⻓的寿命（只有30〜40年）的情况下，额外的⾷物能够带来的最欢乐和功利的回报是什么？当然是⽣育孩⼦。在这种环境下，⽤额外的⾷物去养更多的孩⼦（像动物世界⼀样）是合理的且是最优的个体选择。这就是⻢尔萨斯陷阱。 ⼯业社会则不⼀样，⼤量的劳动⼒被分配去⽣产⼀系列的⼯业消费品——诸如地毯、窗帘、布匹、⽑⼱、⾐服、帽⼦、靴⼦、袜⼦、床、柜⼦、凳⼦、沙发、椅⼦、桌⼦、锅、碗、瓢、勺、玩具、⾹⽔、化妆品、⽿环、项链、⾸饰、纸张、铅笔、相机、计算机、⼿机、电⼦产品、微波炉、冰箱、洗⾐机、CD、电影、⾃⾏⻋、汽⻋、⻜机、书籍、杂志、医药、卫⽣、娱乐、服务、游泳池、公寓、房屋，以及你可以列举的所有与⽣产这些消费品相关的中间产品和机器设备与化⼯材料。每⼀种物品之下⼜有⼏⼗或上百个品牌可以选择。<sup>[3]</sup> ⼈们通过积累⼤量的耐⽤消费品或其代表符号的⾦钱、股票、股权、债权等⾦融债权⽽变得更加富有。在⼈类历史上，⾦钱第⼀次不再仅仅是已有物品的交换媒介，⾦钱还是未来将要⽣产和发明的未知物品的符号或索取权。“未来”是可以在当下进⾏交易的（⽐如期货）。 [4] 因此，正是因为在18〜19世纪的英国“顺应”国内外市场的开拓与扩⼤，“发现”了如何批量⽣产⽇益繁多的消费品（从各种纺织品开始）的技术和制造能⼒，⼯业化最终改变了⼈们的消费偏好，把⼈们（尤其是草根阶层）对于⽣孩⼦的激情转移到了对于⼯业消费品的激情，促成了从积累⼈⼝到积累物质财富的历史性转变。这个发现促成了英国对⻢尔萨斯陷阱的终极逃离，冲破了“边际效⽤递减法则”对⼈类的束缚。毕竟，在⼯业⾰命时期，年轻⼀代的⼴⼤消费者很容易发现，在⼈们可以享受、消费和占有的全部物质财富和精神财富中（包括情感和爱），孩⼦和农产品其实可以只占很⼩的⼀部分，⽽且是可以被逐渐替代的。 [5] 换句话说，边际效⽤递减法则意味着当同类商品（⽐如农产品和⼩孩）的“消费”量达到⼀定程度以后，追求消费品种类的多样化要优于追求同种商品的更多数量。 <sup>[6]</sup> 当可供消费者选择的消费品种类急剧上升时，⼈⼝不⼀定随收⼊的增加⽽减少，但⼀定不再像以前那样达到与收⼊增⻓同步的速度，⽽是会低于收⼊增⻓速度，因为额外的收⼊会⽤来购买多样化的新型⼯业消费品⽽不是简单⽤来增加⼈⼝这种单⼀“消费品”。况且为了满⾜这种⽇益扩⼤的需求，⼈们必须付出更多的劳动时间，因⽽推迟结婚和⽣育年龄。因此，在19世纪英国的⼯业⾰命时期，伴随着⼯业品价格迅速下降和⼯业品种类迅速增多，随着对劳动⼒需求的不断上涨和⼯资的提⾼，⼈们有能⼒购买更多更丰富的物品时，市场的扩张促使更多种类和数量的耐⽤消费品的⼤批量⽣产，从⽽遏制了⼀般家庭对多个⼩孩和简单农产品的原始需求。这使得⻢尔萨斯陷阱最终⼀去不复返。 注意，边际效⽤递减法则只适⽤于消费的数量，⽽不⼤适⽤于给定量下的消费的种类。因⽽在消费篮⼦⾥增加新的消费品种是打破边际效⽤递减诅咒并逃离⻢尔萨斯陷阱的不⼆法门。 [7] 所以，⼯业⾰命不能仅仅理解为对同类⼯业品数量供应上的⽣产⼒的急剧增加，⽽更应理解为对物品多样化的供给上的⽣产⼒的⻜跃。⼯业⾰命所创造的商品种类和数量远远胜过农业社会依靠⼤⾃然所能赐予的种类和数量。 的确，资本主义和⼯业⾰命的两⼤主要推动⼒，⼀是以需求主导和激烈市场竞争推动的规模化批量⽣产，⼆是以需求主导和激烈市场竞争推动的消费品种类的快速创新和翻新。 ⼯业品⽣产也意味着⼈们的社会经济关系和劳动组织结构的巨⼤变化。⼯业⽣产的新模式⼤⼤地延⻓了劳动时间（因为⼚房内的劳动时间再也不受天⽓和季节限制），但同时也极⼤地提⾼了劳动⽣产率。⽽劳动⽣产率的提⾼⾮常依赖于劳动分⼯，即不同⼈之间的团队合作和相互协调。简⾔之，⼯⼚的⼯作“是为有纪律、认真、专注的劳动⼤军设计的。产品流经很多⼈的⼿，每⼀个⼈都有不经⼼就会破坏最终产品的⼤多数价值的能⼒。每个⼯⼈的错误率必须保持很低，以保证这种集体⼯作程序的成功。”（Gregory Clark，2007，p.15） 经济学家通常犯的⼀个错误，是⽤指责落后国家劳动⼒素质的低下和缺乏⼈⼒资本来解释为什么这些国家落后和⽆法实现⼯业化，因⽽提出应该先花钱办学校。但是，他们把因果关系搞错了。这些国家劳动⼒素质低下，是因为缺乏市场需求来为基于劳动分⼯的企业提供盈利机会，因⽽缺乏在实践中训练劳动⼤军的“战场”。 需要重点强调的是，这种建⽴在劳动分⼯基础上的严密的⼯业组织的⾰命性变化，并不单纯是由产品供给⽅的少数天才企业家发明创新的结果，⽽是⼀种⼤众化运动，是⼴⼤草根阶层（农⺠企业家、⼯匠和商⼈）为满⾜不断扩⼤的⼯业品市场需求⽽谋求利润最⼤化的结果。没有巨⼤的市场、⼤众充⾜的购买⼒和及时投递消费产品的商业运输渠道与原材料供应⽹络，即使发明了规模化批量⽣产的技术（⽐如珍妮纺纱机），任何农⺠、⼯匠或企业家都不敢贸然投资和⼤幅增加超过⾃⾝消费需求的物品供应。不同地区的成千上百万的企业家、商⼈和消费者必须同时协调好专业化的批量⽣产、批量分配和批量交换的⼤规模活动。⽽这有赖于⼤规模的规范化的市场的建⽴。 因此，基于专业化和劳动分⼯的规模化批量⽣产⽅式，有赖于⼤市场的出现，⽽⼤市场的建⽴需要整个社会付出前所未有的协调成本和努⼒。这些成本最初是由那些追逐超级利润的⼤批商⼈阶级承担，但最终是由建⽴在劳动分⼯基础上的整个社会⽣产效率的提⾼来⽀付的。因此，⼀个庞⼤的、有组织的、⽆暴⼒的、讲信⽤的统⼀市场的存在，是规模化⼤批量⽣产⽅式和劳动分⼯的前提条件。那些没能成功创造出⼀个能⽀撑规模化⽣产⽅式的、政治上稳定的、统⼀⼤市场的国家，只能永久停留在⼀个⾃给⾃⾜的⼩农经济⽔平和⻢尔萨斯均衡上。⽆论联合国、IMF、世界银⾏和发达国家如何援助和提供基⾦⽀持，如何搞“茉莉花”⾰命和“阿拉伯之春”，这些国家也⽆法实现⼯业化。 ⼯业消费品（⽐如纺织品）极⼤的收⼊（价格）弹性也在很⼤程度上决定了从以家庭为基础的⾃给⾃⾜的农业⽣产到基于⼯⼚体系的⼯业批量⽣产的这种史诗般的⾰命性转变。这⾥⾸先要区分什么是必需消费品（⽐如粮⾷），什么是对收⼊具有弹性的⼯业品（⽐如纺织品）。这个区别能够告诉我们，如果有剩余（财富、劳动⼒、时间等），什么是普通家庭下⼀步重要的消费品。 <sup>[8]</sup> 想想⼈类⽣存的⼀些简单事实：和粮⾷不⼀样，⼈们可以在⼏个星期、⼏个⽉，甚⾄⼀辈⼦不消费某些⼯业品，也不会⽴即死去。但是这类⼯业品却“多多益善”，即过多地消费这些商品也不会给⼈带来危害——但粮⾷不⼀样，少吃多吃都会死⼈。⽤经济学的术语来说，多数⼯业品是收⼊弹性很⼤的消费品，也就是在决定是否购买⼯业品时，在时间和数量上都是灵活的和可以延迟消费的。⽽⾷物则是收⼊弹性很低的消费品：我们每天必须进⾷，但是肚量有限（“⼀饱百饱”）。由此想起历史上的⼀些简单事实：如果中国政府在1959年的“⼤跃进”时期能分配稍微多⼀点劳动⼒到粮⾷⽣产（和收割）部门（且为歉收留点余地），⽽不是都去⼤炼钢铁，中国的⼤饥荒可能会避免。这就是因为⾷品需求是刚性的，⽽钢铁不是粮⾷的替代品，⽽且粮⾷不能在⼀年的任何时候和季节⽣产。也就是说，不仅粮⾷需求是⾮弹性的，粮⾷供给也是⾮弹性的。 [9] 所以，现在⾯临的问题是，如何在不危害粮⾷安全的同时，使⼀个农业社会可以⽤有限的劳动⼒去提供数量和种类都不断增加的新消费品？注意，农⺠在⾃给⾃⾜的社会⾥每天必须持续劳动⼗⼏个⼩时以维持⽣存。在这种社会⾥，农闲时间和消费⽔平都是由天⽓和季节决定。⼲旱、⽔涝、疾病、饥荒、掠夺、战争是农业社会的常态。 ⼯业⾰命⾸先意味着，越来越多的劳动⼒停⽌在农业部门⼯作，并开始在⼯⼚⾥⽣产⼯业品。粮⾷安全⻛险使得这样的劳动⼒重新分配是不可⾏的，除⾮农业部门的劳动⽣产率同时提⾼。这样的话，便可以⽤更少的劳动⼒在⼟地不变情况下⽣产同样多的粮⾷，从⽽让更多⼈⼝能在⼯⼚⼯作。 <sup>[10]</sup> 1959年的中国地⽅政府在分配3000万〜5000万农⺠（占农村⼈⼝的10%〜20%）去⼤炼钢铁时 <sup>[11]</sup>，可能就明⽩这个道理。但是，中国政府⾼估了在农⽥从事⼤规模组织化⽣产的劳动⽣产率，忽略了原始农业⽣产缺乏规模效应这⼀事实，低估了⼟地的边际产量对劳动⼒投⼊的迅速递减，从⽽导致在1960年和1961年的严重粮⾷短缺和饥荒。 [12] 然⽽形成鲜明对照的是，在1978⾄1988年间，中国每年“分配”3000万⾄9000万的农⺠去当地乡镇企业⼯作，却没有遭受粮⾷短缺，也没有从国外进⼝粮⾷。在那⼗年间，中国农村的⼯业品产量增⻓了整整15倍！这与卢卡斯（Lucas 2003）和McCloskey（2010）所说的⾃英国⼯业⾰命以来200多年间世界⼈均收⼊的惊⼈和神秘增⻓是同样巨⼤的。⽽在下⼀个⼗年，中国农村⼯业将会出现更惊⼈的爆发式增⻓。 然⽽，即便在⾸个10年的⾼速增⻓后的1988年，中国在没有破坏粮⾷安全情况下就已经成功地摆脱了⻢尔萨斯陷阱。 <sup>[13]</sup> 中国是如何做到的呢？打破粮⾷安全和⻢尔萨斯陷阱诅咒的秘诀是什么呢？ ## 第⼆节 原始的农业⾰命 农业⽣产（包括传统和现代的）总是⽐较特殊的。它不需要⼤规模团队⼯作和超越家庭成员的合作来实现劳动⽣产率的提⾼。 <sup>[14]</sup> 也就是说，它对劳动分⼯的回报率有限，对⼤量劳动⼒协作的边际收益⾮常低，与亚当·斯密描述的别针⼚，19世纪晚期英格兰的劳动⼒密集型⼤规模纺织⼚，以及20世纪美国早期的福特汽⻋装配⽣产线不⼀样。这是因为农产品的⽣产主要靠天，靠⼤⾃然。作物⽣⻓完全是由植物的⾃然⽣物周期决定，不可能随意分成很多中间阶段或中间产品来“揠苗助⻓”，实现规模化⽣产。换句话说，作物⽣⻓是⼟地密集型，对⼤⾃然（天⽓、季节和⽇照）是很敏感的，所以它对劳动投⼊的边际回报迅速递减。 因此，1958年把农业⽣产组织成⼤的企业单位或者是由成千上万⼈组成的公社来提⾼农业⽣产率的想法是⼀个⾮常⼤且⾮常愚蠢的错误。当时提出“⾷堂”概念也是以为这样可以提⾼⼈⺠公社规模化作业的效率。 <sup>[15]</sup> 因为农业⽣产的特殊性，农⺠个⼈努⼒之间缺乏很强的互补性，⼀旦组成巨⼤的⽣产单位，搭便⻋的道德⻛险问题就很容易在⼤型团队⼯作组织形式下和个⼈责任分不清的情况下产⽣。甚⾄在⻄⽅⼯业国家的发展历史中，农业⼀直都是实现现代化（即⼯业化和机械化或⽤重机器设备规模经济化）的最后⼀个产业部门，⽽不是第⼀个产业部门。例如，美国到20世纪40年代才实现完全成熟的机械化耕作，与它在19世纪中期就实现了纺织业的机械化形成鲜明对⽐。 虽然⾃由市场和私有产权制度可以⾃然避免1958年⼤办⼈⺠公社的错误，但是这绝不意味着它们可以⾃动解决中国的粮⾷安全问题，以及引发中国的农业⾰命和⼯业⾰命。⾃由市场和⼟地私有制既然并没有在清朝和⺠国时代引发中国的农业⾰命和⼯业⾰命，为什么就会在20世纪50年代和80年代突然做到呢？ <sup>[16]</sup> 因此，“⼤跃进”的根本性错误并⾮⼟地所有制问题，⽽是“企业组织”问题。不明⽩这⼀点就⽆法解释⾮洲的贫困陷阱，也⽆法揭⽰中国⼯业⾰命的秘密。 邓⼩平1978年开启的改⾰促使地⽅政府和农⺠⼤胆实践，推倒了⼤型耕作单位，在不改变⼟地公有制情况下，实⾏以家庭为单位的⼟地承包责任制以提⾼农业⽣产率。这是⾮常英明正确的⼀步改⾰。但是，这个改⾰不过意味着回到新中国成⽴前的⽣产模式，为什么它就会在中国触发⼀场农业⾰命呢？如前所说，在清朝和⺠国时代，农业⽣产也是以家庭为单位，但是中国并没有实现农业的⾃给⾃⾜或打破粮⾷安全和⻢尔萨斯陷阱的诅咒。 [17] 不同之处在于，邓⼩平治下具备的三个要素是清朝和⺠国时代缺乏的。清朝和⺠国时期并不缺乏私⼈财产权和⾃由市场，但缺乏：（1）农⺠在产品分配上对剩余产品的所有权（即剩余索取权）； （2）农村灌溉系统和农村与城镇之间公共道路的⽹络（这种基础设施的缺乏导致以家庭为基础的农业耕作在清朝和⺠国时代的低⽣产率和⾼⻛险，因为它导致农业收成对⼲旱和⾃然灾害的极度敏感）；（3） 对多样化农产品有⼤量需求的⼤市场和能够⼤量吸收农村剩余劳动⼒的农村原始⼯业（将在后⾯详细分析这个问题）。 ⾸先，在“⼤跃进”时期以及新中国成⽴以后约30年间（1949—1977），中国政府不断组织农⺠为⼴⼤农村建⽴了基本公共灌溉系统和地⽅性的交通运输⽹络。这些因素促进了农业基础设施和农业⽣产⼒的⼤⼤进步，也导致了在邓⼩平农业改⾰时期以家庭为基础的农业⽣产⽅式下的劳动⽣产率的有效提⾼，虽然这⼀时期⼟地仍然是集体所有。 [18] 其次，在邓⼩平改⾰下，虽然⼟地仍是公有或集体所有，但是农⺠更有动⼒去努⼒⼯作，因为回报（真实的⾦钱所得）是与个⼈努⼒相联系的。农⺠有15〜30年的⼟地租赁合同，可以有很⼤的⾃由根据市场需求决定种植什么作物，什么时候⼯作以及⼯作多久。⼟地⽣产率变化很⼤程度上取决于⼟壤和种植农作物的类型。这个新的“制度”安排允许农⺠根据⼟壤质量和类型以及相应市场需求，进⾏合适的多样化作物种植，以实现产量最⼤化。 再次，⾮常重要的是，在邓⼩平新的激励机制设计下，农⺠成了在满⾜政府的⽣产配额后的剩余产量所有者（即有剩余索取权）。因此，他们⼯作更努⼒，⼯作时间更⻓，还可以充分利⽤晚上和季节性空闲时间。妇⼥和孩⼦也是农业劳动⼒很重要的⼀部分，他们可以为家庭做副业⼯作，如养猪和织布。 这其中的⼀些要素也出现在清朝和⺠国时代。然⽽，很重要的不同在于，虽然在清朝和⺠国时代，⼟地是私⼈所有（地主所有），但是农⺠没有⾃由裁量权和动⼒去创业，因为他们不是⼟地⽣产剩余所有者，没有剩余索取权。他们就像是在公司⾥挣最低⼯资，资本家（地主）才是剩余所有者。然⽽，在邓⼩平的改⾰下，虽然农⺠并不拥有⼟地（只是租给他们），但是他们可以在满⾜政府具体配额后索取剩余、⾃由安排⼟地（除了暂时不能买卖⼟地和配额）。在没有进⾏⼟地私有化的情况下，这种新的“制度”安排⾜以为农⺠提供⾜够的激励去有效耕作、追求利润、创业和创新。<sup>[19]</sup> 最后，更为重要的是，由于地⽅和全国农产品市场的建⽴，使农产品专业化和商业化（即在农业部门的初级劳动分⼯和区域分⼯）变得有利可图，其⻛险（市场需求不确定性）⼤⼤降低。 [20] 所有这些因素导致在1978年改⾰后的最初⼏年，中国农业出现了前所未有的繁荣。<sup>[21]</sup> 由于这场原始（初级）的农业⾰命，中国农业总产出出现显著且稳定的增⻓。例如，农作物产量仅在1980年就出现了超过20%的永久性增加。 <sup>[22]</sup> 正如前⾯所提到的，如果按照清朝和⺠国的粮⾷产量和出⽣率关系推算，1980年农业产量20%的永久增⻓本可以⽤来⽀持额外2亿个婴⼉ <sup>[23]</sup> ，但是这额外的⼏亿新⼈⼝并没有出现。原因之⼀是在1979年中央政府实施的⼀胎政策。另⼀个原因是⼀场乡村⼯业化⾰命正在蓬勃展开，它将为农⺠提供⼀系列数量和种类都不断增加的消费品（以及就业机会）来替代⽣养孩⼦在效⽤函数（⽣命的经济回报）中的中⼼地位。<sup>[24]</sup> ## 第三节 农村地区的原始⼯业化 1978年改⾰后，在中国的早期发展阶段⼀个很明显的现象，是所谓的乡镇企业在中国⼴⼤农村如⾬后春笋般的出现。 <sup>[25]</sup> 乡镇企业的繁荣主要是因为：（1）农⺠希望有新的⽅式赚钱，或是补贴⾃给⾃⾜的农业收⼊；（2）当地村镇政府也希望找到快速发展当地经济的⽅法，以帮助农⺠致富，逃离贫困和⻢尔萨斯陷阱（这也是邓⼩平政府的要求）。 虽然，如⾬后春笋般涌现的集体所有制的乡镇企业曾被国内外众多经济学家注意到，但是这个现象与⻄⽅⼯业化历史的关系以及它在引爆中国⼯业⾰命中的伟⼤经济学意义并没有被充分理解。 <sup>[26]</sup> 它通常被认为不过是中国特有的计划经济政治体制下所产⽣的⼀个特殊（甚⾄扭曲）的向市场经济转型的现象。但是从历史的视⾓看，这种“中国式”的农村⼯业化实质上与英国⼯业⾰命前⼣发⽣在17〜18世纪的欧洲⼤陆，尤其是英国的“原始⼯业化”（proto-industrialization）浪潮⼀脉相承，具有相同的意义、机制和规律。<sup>[27]</sup> 在整个英国⼯业⾰命前⼣的17世纪（1600—1700年）和18世纪上半叶，乡村⼯业曾在英国蓬勃兴起，繁荣了⼀个半世纪以上。在这个过程中，随着英国国内统⼀市场的建⽴，欧洲⼤陆市场和全球贸易市场的深化，越来越多的英国农⺠，包括妇⼥和孩⼦，参与到⼿⼯制造业（尤其是纺织品）⽣产中，越来越多的家庭式制造业承包和乡村作坊不断涌现，并演变成为以原始劳动分⼯和产业链聚集为特征、以远距离贸易为⽬的的原始制造业。随着⼀个半世纪的市场发酵和原始制造业发育，当批量的规模⽣产成为商⼈和早期资本家在国内外市场份额中赢得⼤规模竞争的重要⽅式时，这些“亦农亦⼯”的兼职农⺠⼯⼈和村镇作坊⽣产模式最终演变为全职⼯⼈和规模化⼤⼯⼚⽣产模式。[28] 这种根基于农村的原始⼯业化是引发⼯业⾰命所必需的程序，因为以规模化⽣产为特征的⼯业⾰命，哪怕是符合“⽐较优势”的劳动密集型产业，也需要⼀个深⼊和⼤型的市场来使得进⼀步的劳动分⼯和⼤型⼯业组织有利可图；这反过来需要依靠草根群体的充⾜的⾼收⼊（⼯资）和购买⼒，需要在不破坏粮⾷安全的情况下，吸引⼤量的“以⾷为天”的⾃给⾃⾜的分散的农⺠个体投⼊到以分⼯协作为特征的制造业⽣产中。因此，在开始阶段，⼤⾯积使⽤农村剩余劳动⼒和农⺠的空闲时间来“就地”⽣产原始的低附加价值劳动密集型原⽣⼯业品，并通过远距离贸易来赚钱，是⼀种⼗分经济、有效和⾃然的⽅式；这是发酵市场、培育企业家、发展供应链和商业配送⽹络、提⾼农村和城市商业化对⽇常制造品的需求和⽣产⼒、提⾼农⺠收⼊、产⽣地⽅政府收⼊⽤于本地基础设施建设，并最终启动⼯业⾰命的诀窍。 [29] 中国的乡镇企业繁荣与早期欧洲的原始⼯业化之间的关键区别在于，当年的欧洲和英国主要靠有实⼒的商⼈阶层牵头在农村投资、承包、组织村镇作坊⼯业⽣产和其产品的远距离销售：他们雇佣农⺠的闲暇时间和剩余劳⼒并为之提供原材料，来“就地”⽣产满⾜远距离市场需求的制造业产品（主要是纺织品） <sup>[30]</sup> ，然后把制成品分销到全国和世界各地的商业⽹络。这种“家庭包⼯制”（putting-out system）在⼯业⾰命前的欧洲⾮常普遍。 <sup>[31]</sup> 因此在欧洲和英国，⼴⼤的商⼈阶级是⼤市场的创造者和⽣产的组织者，是原始⼯业发育的“酵⺟”和催化剂。然⽽在20世纪七⼋⼗年代的中国，由于缺乏这样⼀个庞⼤的商⼈阶级来开辟国内和国际市场，创造远距离市场和组织原始⼯业⽣产的重任主要是由中央、地⽅和村镇⼀级的政府承担（这⼀点还将在后⾯详细分析）。 中国式的农村（原始）⼯业化，通过1978年后⼤量乡镇企业（集体所有）的涌现，终于结束了计划经济时代由中央计划和重⼯业为主政策导致的“短缺经济”现象。1978年改⾰后的5年内，中国就成功地结束了⼴泛存在于⾷品、⾁类、纺织品和其他轻⼯业消费品的配额制度。 但是，更为重要的是，中国这场农村⼯业化浪潮和乡镇企业繁荣也终于在20世纪80年代末和90年代初引爆了中国近代史上苦苦等待和久盼的第⼀次⼯业⾰命。第⼀次⼯业⾰命的基本特征就是基于劳动分⼯原理的规模化⽣产，或劳动密集型“⼯⼚体制”在全国范围内的普遍建⽴。但是，由于80年代的中国依旧贫穷，⼤部分⼈⼝仍然在农村，⽽且早期的乡镇企业依赖的是原始⽣产技术，因此很少有⼈（可能除了中国改⾰开放的总设计师邓⼩平外）能够敏锐抓住或意识到这场农村⼯业化浪潮的深远历史意义和经济学意义。事实上，经过10年的原始⼯业“发酵”和市场孕育，1988年前后的中国已经处在引爆⼯业⾰命的门⼝，却丝毫没有引起国内外经济学家和媒体的重视。考虑到当年英国⼯业⾰命的前夜和最初阶段也并不是⼈们后来所想象的那么戏剧性和引⼈注⽬，这种敏锐意识的缺乏也并不奇怪。因为即使是像亚当·斯密、⻢尔萨斯、⼤卫·李嘉图、约翰·穆勒这样的天才经济学家，也完全没有意识到在18世纪末和19世纪初的英国，⼀场⼈类历史上史⽆前例的第⼀次⼯业⾰命正在他们眼前展开。⽽这场⼯业⾰命恰好是由英国从17世纪（或更早）到18世纪中叶的农村⼯业化运动所引爆。直到第⼀次⼯业⾰命结束和第⼆次⼯业⾰命开始后（即1840-1860年代左右），这场由农村原始⼯业化引爆的英国⼯业⾰命才被如⻢克思和恩格斯这样少数具有洞察⼒的政治经济学家所察觉和意识到。 因此，遵循英国⼯业⾰命同样的“历史逻辑”，中国的第⼀次⼯业⾰命也发源于乡村，即20世纪70年代末和80年代发展起来的乡镇企业虽然这些企业在所有制上与当年英国的乡村作坊完全不同（这正是⿇痹和误导经济学家们的地⽅）。在中央⼀系列农村政策的指导下和各级地⽅政府的⼤⼒帮助和扶持下，这些乡镇企业由未受教育的农⺠构成、组织、管理。这些农⺠与他们17〜18世纪的清朝祖先没什么两样（可能除了没有辫⼦以外）。有些经济学家和经济史学家过分强调正规科学知识（所谓⼈⼒资本）在⼯业⾰命中的关键作⽤，把中国早年没有成功在17〜18世纪发展出英国式的纺织机和蒸汽机归因于⽂化⽔平低下和缺乏现代教育的中国农⺠。但是，事实上也正是这样⼀些农⺠在20世纪末亲⼿点燃了中国的⼯业⾰命。 [32] 中国原始⼯业化的速度与⻄⽅发展史相⽐却是史⽆前例的。1978—1988年⼗年间，中国的乡镇企业从150万个变为1890万个，增⻓了12倍；农村⼯业总产值从515亿元（占GDP的14%）增加到7020亿元（占GDP的46%），增⻓超过13.5倍；农村⼯业的就业从2800万⼈发展到9500万⼈，增⻓超过3倍；农⺠总收⼊从87亿元到963亿元，增⻓12倍；村镇企业总资本存量从230亿元到2100亿元，增⻓超过9倍。同时，农村⼯⼈作为总农村劳动⼒的⼀部分，从9%增⻓到23%。 [33] 这种爆炸式的增⻓在进⼊20世纪90年代以后在中国农村继续发⽣，像引爆了热核反应堆⼀样，⼀个爆炸导致更多的爆炸，⼀个增⻓导致更多的增⻓。到了2000年，乡镇企业职⼯超过了1.28亿⼈（不包括去城⾥打⼯的农⺠⼯），占到了中国农村总劳动⼒的30%。农村⼯业总产值达到11.6万亿元，是1988年的16.5倍，1978年的225倍。在1978—2000年，村镇⼯业产量平均增⻓率为每年28%，即23年⾥平均每三年就翻⼀倍。即使调整通货膨胀因素后 <sup>[34]</sup> ，真实的增⻓率也会在21%左右，为中国全国真实GDP增⻓率的两倍（即每3.7年增⼀倍），意味着村镇实际总产量在1978—2000年间增⻓了⾄少66倍。这种“⾃我复制”和核裂变式的规模和速度在如此⻓时间内维持，在⼈类历史上还没有记录过。亚当·斯密没⻅过，⻢克思也从未听说过甚⾄想象过。它使英国原始⼯业化阶段和⼯业⾰命相形⻅绌。 经过1978—1988年⼗年期的乡村原始⼯业的⼤规模繁殖和爆发式增⻓，罗斯托（1960）称作“经济起⻜”的时刻注定会到来。第⼀个时刻发⽣在1988—1998年的中国第⼀次⼯业⾰命期间。这个期间，基于劳动分⼯原理的劳动密集型规模化轻⼯企业在农村和城市⼤规模兴起，与发⽣在1760—1830年的英国第⼀次⼯业⾰命类似，但是以更加猛烈惊⼈的速度和威⼒爆发。 <sup>[35]</sup> 第⼆个关键时刻⼤概在1995—2000年，当时中国⼈均GDP达到了1000美元（以2000年的美元计价）。但是，离开对产业结构的分析，⼈均GDP 1000美元也许只是个随意和空洞的数字，实际意义不⼤，虽然世界银⾏经常把它当作⼀个进⼊中等收⼊国家俱乐部的临界值。许多拉丁美洲国家⼈均收⼊是这个收⼊的⼏倍甚⾄超过⼗倍，却缺乏进⼀步增⻓的动⼒。1995—2000年对中国真正重要的，是批量⽣产劳动密集型轻⼯业品的能⼒，以及“中国制造”在国内外市场上的需求已经变得⾮常⼤——如此之⼤，以⾄于中国对能源、动⼒机械、基础设施和巨型机器设备的需求（购买⼒）⼤到在中国⾃⼰批量⽣产这些重⼯业品变得⾮常有利可图。 因此，在1995—2000年，中国已经处在引爆第⼆次⼯业⾰命的门⼝。所谓第⼆次⼯业⾰命，就是采⽤规模化⽣产⽅式来⽣产那些造就了（并维持）第⼀次⼯业⾰命⽣产⽅式所需要的（规模化）⽣产⼯具和中间产品本⾝。或简单地说，就是⽤机器来批量⽣产机器。正如经济史学家兰德斯注意到的，“纺纱和织布是⼀回事，能够⽤机器来纺纱织布⼜是另⼀回事。”（David Landes，1999，p380）对此我们得加上⼀句：⽤机器来纺纱织布是⼀回事，能够⽤机器来批量⽣产这些机器（纺纱机和织布机）更是另⼀回事！如果发明机器来纺纱织布是第⼀次⼯业⾰命的特征，那么发明机器来批量⽣产这些⽣产⼯具和运输⼯具以及所有中间产品则是第⼆次⼯业⾰命的特征。 尤其是，中国加⼊世界贸易组织之后的21世纪早期，中国正式进⼊重⼯业建设阶段（由巨⼤的国内储蓄和国际纺织品市场需求以及其他的轻⼯业品市场⽀持），开启了化学品、⽔泥、电、钢铁、⾦属品、内燃机、卡⻋、汽⻋、轮船、⾼速公路、铁路、⾼速铁路、农业机械、纺织机器等等，以及⽤来⽣产各种轻⼯业品如电脑、冰箱、摩托⻋、电视、洗⾐机、家具等等的组装线和机床的⼤批量⽣产。 ⼀旦按正确顺序引爆第⼀次和第⼆次⼯业⾰命，其⾃我繁殖和盈利的能⼒是任何⾦融危机都难以阻⽌的。1997年的亚洲⾦融危机阻⽌不了中国的发展，2007年的全球⾦融危机（它使中国出⼝总量与其增⻓趋势相⽐永久性地减少了近40% <sup>[36]</sup> ）也没能阻⽌中国的发展。因此，只要⼀个经济体完成了原始⼯业化的胚胎发育和第⼀次⼯业⾰命所带来的健康“婴⼉”时期的成⻓，即便在危机中也会发展，这与清朝晚期50年的变法图强、⺠国时期40年的⻛⾬飘摇和计划经济时期30年的⼤起⼤落与最终萧条形成鲜明对照。就如19世纪的美国：经历了15次⾦融危机和⼀次四年的国内战争，这些都没有阻⽌美国强劲发展成为下⼀个世界⽣产中⼼和超级⼤国。这不是因为美国的政治体制（如制度经济学家所吹嘘的），⽽是因为美国重商主义政府⾃建国伊始就采纳了⼀个正确的、有序推进的、从原始⼯业化到轻⼯业化再到重⼯业化的发展战略（详⻅第四章）。 ⽤现代⻄⽅经济学的术语将中国在20世纪80年代和90年代的发展经历模型化（即肤浅地数学化）的⽅式就是想象两个不同的⽣产技术：<sup>[37]</sup> （1）原始⼿⼯作坊技术，其⽣产函数是 $\cdot y = n ^ { \textnormal { 0 . 5 } }$ ；（2）采⽤机器的⼯⼚技术，其⽣产函数 $y = 2 n - 1 0 0 \mathfrak { c }$ 。y 表⽰为产量（⽐如纺织品），n 为劳动投⼊。假定⽣产的⽬的都是为了交换，⽽不是⾃给⾃⾜。第⼆个技术涉及固定⽣产成本100，它反映采纳规模化⽣产所需要付出的在固定资本投⼊、创新、⼯业组织等⽅⾯的固定成本。但第⼀个技术没有这样的固定成本（或可以忽略不计）。 第⼀个技术是劳动报酬边际递减的⼿⼯作坊产业，第⼆个是使⽤机器的规模产业。就边际产量⽽⾔，因为使⽤机器，劳动在第⼆个⽣产技术中更具规模化效应。然⽽，当市场需求很⼩时（假设市场需求y=1单位），⽤第⼀个技术更加有利可图，即只⽤⼀单位的劳动投⼊就能满⾜市场需求。第⼆个技术需要最少51个单位的劳动投⼊，才能抵扣掉100的固定成本，以实现正的利润收⼊，因此在市场很⼩时是个亏本的技术投⼊。但是，⼀旦y （纺织品）的需求或者市场规模增加，⽐如从y =1单位增加到y =10个单位，⽤第⼀个技术需要100个单位的劳动投⼊，⽽第⼆个技术只需要55个单位的劳动投⼊。 现在，想象⼀个村庄有200个家庭，每个家庭有⼀个单位的劳动⼒。如果他们都独⽴经营，这个村庄的总GDP就是200个单位。但是，如果他们组织起来成为⼀个⼯⼚，⽤第⼆个技术通过团队⼯作和劳动分⼯来共同⽣产，那么这个村庄的GDP将是300个单位。更重要的是，这个村庄的家庭越多，⽤第⼆个⽣产模式会有更多的产量和更⾼的劳动⽣产率。因此，市场规模（需求）决定劳动分⼯、劳动组织和新技术使⽤的程度。同时，请记住前⾯提到的粮⾷安全问题和纺织品需求的收⼊弹性问题：如果第⼀种⽣产技术对应粮⾷⽣产，那么即便对纺织品的市场需求很⼤，这个村⼦也不敢贸然采纳新技术，把农⺠变成⼯⼈，除⾮它能够在市场上⽤多余的纺织品随时随地换到粮⾷。 然⽽，社会（劳动）分⼯所依赖的⼤规模市场（需求）从哪⾥来？是谁⾸先创造了它？ ## 第四节 意识形态转向商业和重商主义 观念（意识形态），⽽⾮既得利益，才是（对经济）最危险的东⻄。 凯恩斯John MaynardKeynes，[1936]1964，pp.383-384 讽刺的是，肇始于1978年中国农村的原始⼯业⾰命最开始是由⽑泽东在1958年提出并尝试的，是“⼤跃进”运动的最基本出发点和新中国未来的新的发展战略。1978年改⾰开放前⼣的152万个乡镇企业（当时叫社队企业），便是“⼤跃进”的产物和⽑泽东乡村⼯业化战略思想留给邓⼩平改⾰开放时代的⼀笔重要遗产，并成为中国⾃洋务运动以来就等待已久的早该进⾏的原始⼯业化⾰命的“⽕种”。 [38] ⽑泽东是农⺠的⼉⼦，他通过组织农⺠军队和全国草根⼤众，领导⻓征、抗⽇战争以及国内战争，从⼀个师范教员成⻓为政治家和军事战略家。他⾮常理解中国贫穷的根源和中国⼯业化的条件。⽑泽东告诫他的政府官员，中国的⼯业⾰命必须依靠组织起来的农⺠，并且要从组织数量庞⼤的⼩型农村⼯⼚开始。这些农村⼯⼚可以⽣产基本的耕作⼯具和家庭⽤品来满⾜农⺠的⽣产和⽇常⽣活需要。他猜测，随着农村⼯业在技术和运营规模上的不断提⾼最终会改变农村⼀穷⼆⽩的⾯貌，并为中国城市的⼯业化和国家四个现代化进程打下良好基础。 <sup>[39]</sup> ⽑泽东关于如何在“⼀穷⼆⽩”的⼤中国发展经济的战略思想虽然不乏真知灼⻅，但是也包含严重谬误。在1958年，当全国地⽅政府过度热情地帮助⼏亿农⺠建⽴了600万个农村⼯⼚（社队企业），⼀年内安置了5000万农⺠在这些⼯⼚后，很快（1960年）就发⽣了严重的粮⾷短缺和饥荒，导致农业部门产量连续3年的垂直下降，以及整个⼯业经济的⼤衰退和全国性⼤饥荒。过后，⽑泽东的农村⼯业化运动就基本被放弃了。<sup>[40]</sup> 为什么“⼤跃进”时期的农村⼯业化与1978—1988年改⾰开放后的农村⼯业化所产⽣的结果如此不同呢？暂且不管⼈⺠公社本⾝的农业⽣产效率如何，产⽣这种不同的根源是发展战略和观念（哲学思想）层⾯的。在⽑泽东领导的计划经济体制下，资源分配和⽣产是根据政府计划决定，⽽不是根据市场机制。简⽽⾔之，没有真正意义上的商业活动，并且这是有意设计的：⽑泽东认为商业（市场买卖）活动是投机倒把，是资本主义剥削关系的最根本来源之⼀，并与⻢克思“劳动创造价值”理论不⼀致。因此，他认为建⽴在市场交换基础之上的产品供求和分配机制与政府为实现⼈⼈平等的社会主义⼯业化的努⼒相⽭盾。他认为以市场交换为基础的⼩商品⽣产，随时随地都在产⽣资本主义的剥削关系和意识形态。 但是在1978年，中国的领导层有更⼴阔的视⾓和更加实际的发展战略。邓⼩平观察到20世纪资本主义制度下的繁荣和社会主义制度下的短缺（甚⾄更糟）。平等和公平虽然仍然是社会主义⽬标之⼀，但是邓⼩平认为国家繁荣和⼈的完全平等不是简单的⼀步（单靠计划经济和组织集体劳动）就可以实现的，有些⼈可以靠⾃⾝的努⼒⽐其他⼈先富裕起来，然后带动社会。为了实现未来⻓远的收⼊平等，邓⼩平把当下的繁荣（⽽不是平等）放在第⼀优先，并且认为市场交换和中央计划并不⼀定是不相容的，⽽是可以互补的。今天，⼀些⻄⽅资本主义国家也包括⼀些社会主义分配要素和依靠政府提携和实施的发展战略与⼯业政策。那么，为什么社会主义的中国不能同时也采⽤⼀些资本主义市场经济元素来帮助实现社会主义经济发展？前者（市场）可以通过个⼈更加灵活的⽣产计划和市场竞争来帮助提⾼微观层⾯的经济效率，⽽后者（中央计划）则可以通过顶层设计和宏观管理（类似于管理⼤公司那样）来帮助实现宏观层⾯的经济规划和国家战略。 但是市场依赖商品交换，依赖商业。作为连接需求和供给的重要微观经济⼒量，商业帮助建⽴、创造、深化和培育市场，将供给源源不断导向其需求，并⽤需求源源不断地刺激供给，为市场供需双⽅提供信息和⾃动平衡机制，⿎励以对利润（⽣产率）的追寻和由此产⽣的“套利⾏为”去消除低效率的⽣产与管理⽅式和基础组织层⾯的资源配置不当。因此，商业活动是⼯业⻋轮的润滑剂，是对好企业和坏企业的⾃然选择机制，是需求和供给的看不⻅的“媒⼈”，就像⼈体强⼤的⾃我调节的细胞代谢和⽑细⾎管⽹。 然⽽，绝对的⽆监管的⾃由市场和套利⾏为会滋⽣欺诈、不公平和投机⾏为，导致社会道德沦丧、宏观经济不稳定、市场失灵，甚⾄⼤规模经济危机。绝对的⾃由市场⿎励短视的⾃私⾏为，不仅对某些社会公共利益造成负⾯效应，也会破坏社会的⻓远发展⽬标。因此，市场需要宏观层⾯的协调、指导、管理、管制和计划。考虑到所有这些，邓⼩平希望通过引⼊微观层⾯的市场机制来克服中央计划不可避免的死板、教条、瞎指挥和官僚主义，同时维持国家和政府在协调、规范、管理、管制和监督宏观经济上的能⼒，以及国家设计⻓期发展战略的权利。 因此，⽑泽东和邓⼩平都看到了市场失灵的⼀⾯，其缺乏总体规划和发展战略的⼀⾯，其缺乏国家能⼒来组织⼈⺠群众在国家项⽬协作和⼤国博弈中维持国家利益、政治稳定和公共社会秩序的⼀⾯。⽽正是这种缺乏成了导致清王朝和⺠国政府主导的⼯业化失败的主要原因。没有这些宏观层⾯的组织能⼒和国家政治⼒量，在19世纪⻄⽅殖⺠主义和帝国主义势⼒以及20世纪⽇本军事侵略⾯前，中国⽆法维护它的国家利益和国内政治稳定，因此谈不上经济建设（⽆论以什么⽅式和什么体制）。邓⼩平（像⽑泽东那样）相信只有强⼤的政府和⼀个强⼤的国家机器可以确保国家统⼀、政治稳定和社会秩序；相信在开放政策和经济改⾰情况下（尤其在国⺠经济领域引⼊⾃由市场和国际竞争以后），只有维护政治稳定和国内社会秩序才能够确保中国的⼯业化成功。邓⼩平还相信，在涉及基础设施和国家安全的很多重要⼯业部门需要继续依赖强⼤的政府投⼊和国家银⾏系统。因此，在20世纪70年代末，当邓⼩平把市场竞争引进到社会主义计划经济领域时，他拒绝把婴⼉连同洗澡⽔⼀起泼掉。他强烈地拒绝在苏联和东欧共产主义国家崩溃期间实施的⻄⽅式⺠主和休克疗法。在80年代苏联解体之前，邓⼩平就在与外国领导⼈的私⼈会谈中认为苏联领导⼈“天真⽽愚蠢”。这些国家后来的动荡、衰败、破产⻅证了邓⼩平作为⼀个伟⼤政治家、战略家和经济改⾰者的英明和远⻅。 [41] 邓⼩平的新发展战略（市场+中央计划）可⾏吗？其实在16世纪到18世纪英国⼯业⾰命之前，欧洲各国正是在国家和政府的重商主义意识形态指引和国家⼒量强⼒⽀持下，商业和远距离贸易才获得了⻓⾜发展和⻓期繁荣。 <sup>[42]</sup> 商业繁荣和全球市场开拓对乡村原始⼯业化和由它引爆的第⼀次⼯业⾰命来说是极为重要的必要条件，因为它培育和“发酵”能够⽀持规模化⽣产的市场、劳动分⼯、农产品商业化、区域分⼯（按“⽐较优势”），以及建⽴强⼤的经销⽹络和原材料运输机制。 [43] 如果把乡村的原始⼯业化运动（即中国的乡镇企业浪潮）⽐作⼯业⾰命这个婴⼉诞⽣前在⺟体内的“胚胎发育”过程，那么早期⼤⾯积商业活动便是为这个胚胎提供“⽺⽔”的⼦宫。在邓⼩平渐进、务实的经济政策和发展“社会主义市场经济”发展战略下，商业不仅为全国地⽅政府所允许，⽽且还被保护、促进和壮⼤。邓⼩平领导的政府在改⾰开放之后，不仅⿎励商业和商业活动，尤其是在农村，还补贴甚⾄使⽤各种各样的政府资源直接参与其中。邓⼩平⾮常直截了当地指出，不管⿊猫还是⽩猫，只要抓住了⽼⿏就是好猫。如果农村商业可以让农⺠更加富有，那么政府就应该允许且⽀持和促进其发展。因此，1978年后，在农村和城市的商业活动蓬勃发展。当时城⾥各⾏各业公共雇员间流⾏的⼀个⼝头禅就是：“下海经商！” <sup>[44]</sup> 在⾃明朝开始闭关锁国五百多年后的中华⼤地上重新点燃对商业的这种激情，对共产主义的中国来说绝⾮易事。它需要⼈们对他们的信念，对他们所认为正确和错误的东⻄有⼀个根本的思想上的转变。<sup>[45]</sup> 正如经济史学家乔尔·莫凯尔（Joel Mokyr）所说：“经济变⾰对⼈们相信什么的依赖程度，远超⼤多数经济学家的想象。”（JoelMokyr，2009，p.1）但是制度经济学家可能会失望，因为这⼀⾰命性变化不是政治制度的变化，⽽是观念和意识形态的变化。 政府许可的商业活动和农村⾃由市场的兴起很快就在全国形成了⼀个巨⼤的统⼀的国内市场。⻓途运输和贩卖成了极其赚钱的职业。家庭经营的商店和⼩卖铺在整个农村乡镇呈现⼀⽚繁荣景象。城市街道两旁布满了商店，所有机关单位临街道的办公楼下都成了商铺。党政军“下海”，⼏乎全⺠经商。觉醒的商业精神为乡镇企业的繁荣提供了极其⼴阔的市场，极⼤地促进了商业交换，降低了交易成本，深化和扩⼤了所有类型商品的市场规模和营销渠道。这使得乡镇企业的劳动分⼯和专业化⽣产变得极为有利可图，以及对中间品和原材料的需求急剧上升。⼀个遍及全国的供销⽹络和轻⼯业品市场正在快速形成。事实上，英国⼯业⾰命之前的17〜18世纪⽤了⼀两百年之久才完成的市场发酵和市场创造过程，在中国被⼤⼤压缩，仅仅⽤了10年的时间。 <sup>[46]</sup> 因此，在1958—1962年“⼤跃进”时期的农村⼯业化运动，不是简单地错在分配太多的农⺠到社队企业⼯作，导致粮⾷⽣产短缺；⽽是错在政府不允许社队企业⽣产超过本地需求的产品，不允许把产品拿到市场上去交换。由于缺乏市场交换和由此建⽴的市场规模，这就极⼤地限制了社队企业的劳动分⼯和盈利能⼒，限制了它们增值和壮⼤的潜⼒，导致农村经济停留在⾃给⾃⾜的经济体系⾥⾯打圈圈。考虑到组织和建⽴企业（即使与现代⼯业相⽐⼩得多的社队企业）的巨⼤固定成本（相对于企业收⼊⽽⾔），市场的缺乏也必然意味着产能过剩，即便⼩企业也是如此，运营规模远远不⾜以覆盖固定成本。⽽且这些社队企业也不按市场原则进⾏淘汰，对需求⽆反应，进⽽不可能有纠正⽣产决策错误的竞争压⼒。因此，因为市场缺乏，“⼤跃进”时期的社队企业⽐新中国成⽴前农村家庭经营的⼩规模⼿⼯作坊的效率还要低很多。 [47] ## 第五节 重商主义政府作为市场的创造者和商业的组织者 正如在本书开头的引⾔部分强调的那样，早期欧洲历史上的“重商主义”究其实质，是⼀种把国家的繁荣和强⼤建⽴在商业和制造业基础上的“经济⺠族主义”。它试图通过限制制造品进⼝、⿎励制造品出⼝⽽使国家富有。简⽽⾔之，它强调并推动制造业⽽不是农业，推动商业主义⽽不是重农主义。然⽽，⼤多数重商主义⽂献（包括古典经济学家亚当·斯密和⼤卫·李嘉图的论述）只把重商主义看作贸易保护主义的⼀种形式和对外汇储备的盲⽬崇拜，⽽忽视了它重视商业贸易与制造业的核⼼论点。事实上，⼀个仅仅依赖农业为⽣的经济不可能受益于重商主义和外汇积累。但⼀个试图建⽴在制造业之上的国家却可以从重商主义中⼤⼤受益，因为制造业能促进劳动分⼯（和技术升级），形成规模经济。 在原始的农业社会，家庭是⽣产和交换的基本单位。家庭成员⽣产满⾜他们所需求的任何东⻄（包括劳动⼯具）。通过多个家庭之间的劳动分⼯来专门⽣产超过他们所需的动⼒很⼩，因为缺乏⼀个⼴⼤⽽稳定的市场来保障这种⽣产⽅式的经济效益。如果专职⽣产⼀种家庭⽤品，其他的必需品则必须依赖他⼈的及时供给来获得，这是⼗分危险的，尤其是涉及粮⾷安全问题。粮⾷安全是最优先级的，没有⼀个⼤市场来为各种销售失败和供需失衡提供“保险”是⾮常令⼈望⽽⽣畏的制度安排。然⽽，专业化的劳动分⼯和供求分离却是提⾼整个社会劳动⽣产率的关键。因此，⼤众商业或（超过本地范围的）远距离⼤众贸易是在市场体制下实现原始⼯业化的前提条件，也是⼯业⾰命的先决条件。 即使是最原始的农村⼯⼚，也需要来⾃不同家庭的农⺠组织成⼀个团队（本质上是⼀个⼩型公司）致⼒于协调⽣产、分担利润和经营⻛险。这样的组织需要初始投资资本（远远超过⼀个农⺠家庭收⼊的100倍或1000倍） <sup>[48]</sup> ，以及员⼯和组织之间的最基本信任。此外，成功⾮常依赖于远距离⾼效营销渠道以确保销售和原材料供应。 在欧洲和英国原始⼯业化的16〜18世纪，组织⽣产、融资和协调销售的任务都是由商⼈来完成的。这些经济活动的中间⼈（中介）是推动和促进原始⼯业化最重要的代理⼈和催化剂。然⽽在⼈类历史上，商⼈在农业社会，尤其是宗教（以及其他）意识形态领域，⻓期被认为是消极负⾯的社会因素（想想犹太⼈的历史就可以知道这⼀点）。他们被贴上奸商、骗⼦、贪婪的投机者和套利剥削者的标签。他们被指控算计⼀切，包括才能和友谊。 <sup>[49]</sup> 但是⽂艺复兴之后，社会条件和观念逐渐发⽣了改变：欧洲⺠族国家崛起，⼏个世纪的国家建设、新兴欧洲列强依靠商业繁荣和海外殖⺠来⽀撑的军事竞争和绵延不绝的战争也随之⽽来。重商主义商业政策和实践，国家领导、扶持和策划的全球贸易（如16世纪初成⽴的东印度公司和⻓期的跨⼤⻄洋奴⾪贸易）为英国产⽣了⼤量的富裕阶层的商⼈和暴发户。 <sup>[50]</sup> 这些愿意冒险、有企业家精神、承担失败、对利润敏感、有商业头脑的商⼈在政府强⼒⽀持下主动出击，殖⺠、掠夺、建⽴和扩⼤市场，组织农村家庭和村庄的团队⽣产并为其销售产品和融资（例如，通过承包外放的⽅法），在农村地区建⽴作坊、⻋间和搬运站，促进劳动分⼯和新技术采纳，培育原材料和中间商品的供应链，把商品分发给零售商和最终⽤户，提供交易信⽤，等等。这些商⼈（早期的资本家）是欧洲新时代的蜜蜂和催化剂。他们通过互相激烈竞争来发家致富。在国际国内事务中，他们的⾃⾝利益和“逐利”道德观受重商主义国家意识形态强烈⽀持，并且受本国政府军事保护。在欧洲宗教“⿊暗时代”后，商⼈阶级终于赢得属于他们的尊严、尊重和社会地位，因为依赖商⼈阶级和商业活动，同依赖地主阶级和农业⽣产相⽐，前者为欧洲君主国之间⼀系列绵延不断的战争以及海外殖⺠争夺提供了更加丰厚和可靠的国家财富、融资和税收来源。<sup>[51]</sup> 这种新的强⼤的商⼈阶层的出现为英国⼯业⾰命提供了必要的经济和政治条件。但是17世纪和18世纪的中国和印度没有创造出这样的条件（即⼀⼤批代表国家的强⼤富有的商⼈阶层和他们开拓的海外市场），因为中国和印度商⼈缺乏国家⽀持的重商主义意识形态及在由国家出⾯组织和保护的半军事化的全球贸易中获得暴利和市场份额的激励。 <sup>[52]</sup> 这样⼀个强⼤的商⼈阶层在1978年的中国显然是缺乏的。虽然邓⼩平⿎励商业发展，但是创造⼀个强⼤富有的商⼈或资本家阶层的时间跨度太短（⾄多只有改⾰开放初的2到3年，相对于欧洲和英国的2到3个世纪），尤其是在没有殖⺠主义、帝国主义和海外暴利⽀持的情况下。那么中国是如何在1978年改⾰伊始就能够点燃它的原始⼯业⾰命呢？ <sup>[53]</sup> 秘诀就是中国农村的村镇政府结构和⼟地的集体所有制度。 <sup>[54]</sup>在中国的⼟地公有制和当地政府的⾏政权⼒的保护和⽀持下，农⺠可以也愿意集中他们的储蓄和⼟地为⼀个集体所有制的企业形成初始资本（现⾦和⼟地资产），并分享利润和⼯作机会。 <sup>[55]</sup> 虽然，⾃1978年以来，⼟地是承包出租给农⺠个体家庭的，但是⼟地的公有制性质并没有改变。因此出于⼯业⽬的⽽获得需要的⼟地，并不是农⺠和当地政府的⼀个⼤障碍。集体所有（乡镇）企业的管理者经常是⺠主选举出来的被认为具备领导才能的农村官员（中国乡镇企业最早的CEO） <sup>[56]</sup> 。虽然在邓⼩平的改⾰中解散了⼈⺠公社，⽑泽东的“⼤跃进”和共产主义运动使得这些集体所有制组织很容易恢复和形成。“⽂化⼤⾰命”虽然破坏了城市的⼈⼒资本，但是通过当年的农村合作化运动、⼈⺠公社和后来的学⼤寨运动，培育了农村的农⺠和村领导的企业家精神。村⺠家庭之间的⾼度社会信任和当地政府的领导能⼒使得中国农⺠能够在⼀个⼩农经济的、缺乏现代法律体系和执法机构的社会⾥，克服⾼昂的交易成本⽽轻⽽易举地建⽴集体所有制的乡镇企业。这些原始淳朴的乡村企业突然间就布满了中国的村村寨寨，⽆论是⾼岗还是平原，是穷⼭还是僻壤；它们成为中国近现代⼯业史上⼀道最为壮观和雄伟亮丽的⻛景线，是中国伟⼤的⼯业⾰命即将成功引爆的标志。本质上，它们的涌现是因为经历了⼏千年封建社会的农⺠们相信企业的公平的收⼊分配、⻛险共担和信⽤⽀付，以及政府⽀持和保护这种“制度”安排的决⼼和能⼒。 在16〜18世纪的英国，这⽅⾯的社会信任和农村地区形成合作企业的相关交易成本问题，不是由当地农⺠⼤众⾃⼰去缓解和克服的，⽽是在王室政府强⼤重商主义意识形态下和国家⼒量保护下由那些具有企业家精神、敢于承担⻛险和追逐利润的商⼈们去缓解和克服的。这些商⼈更少受到融资约束，并且在外包制（putting-out system）和远距离贸易⽅⾯更有经验。但是，欧洲和英国花了⼏个世纪，通过殖⺠主义、帝国主义、重商主义以及跨⼤⻄洋奴⾪贸易，才形成⼀个强⼤的商⼈阶层来为英国“交织”和打造了⼀个统⼀的国内国际市场。这个培育和形成市场的过程可以称为⼈类历史上⼤市场的“⾃然发酵”过程，其关键⼈物（“酵⺟菌”）是贪婪强⼤的商⼈。正如微⽣物界任何⾃然发酵过程（例如制作⾯包、奶酪、酒）都可以在现代⽣物技术下⼈为加速，实现更好、更快的发酵⼀样，中国也在市场培育和“发酵”中发现⼀个类似的⽅法来迅速创造市场，⽽⽆须通过⼤批量商⼈这种“酵⺟菌”。那就是通过利⽤地⽅和村镇政府机构和他们的“组织资本”作为“酶”和“酵⺟”来更快形成市场和农村企业的⽅法。中国的地⽅政府促成了农村企业的产⽣，加快了市场的发育和创造的进程。这是理解中国快速的原始⼯业化和经济起⻜的关键之⼀。 邓⼩平领导的政府采纳了⼀个新的国家意识形态：在政治稳定和社会秩序保证的前提条件下（即“四个坚持”原则下），通过⼀切可能的⽅式发展经济。如果共产党不能给农⺠⼀个体⾯的物质⽣活，它就没有权利代表农⺠。在村、镇、省市政府为当地经济的发展⽽进⾏的激烈全国竞争中，任何政府官员如不能找到为当地⼈们带来物质财富的⽅式将会被认为不合格⽽遭到淘汰。这种务实主义发展战略利⽤了改⾰开放前30年中央计划经济建⽴的强⼤的⾏政管理⽹络和社会资源，⾮常有效地把中国各级政府官员变成了⾼度激励的“公众商⼈”（public merchants）阶层。通过新标准下的择优选择和与周边地区的竞赛，形成了新⼀代既有商业谈判头脑⼜有⾏政管理能⼒的⼀⼤批管理者。他们通过低税和便宜的⼟地吸引外部投资，为当地产品打⼴告、洽谈⽣意、保障原材料供给、建⽴分销⽹络，为当地商业开拓国内和国际市场。这些市场创造者不背负传统商⼈的标签和“帽⼦”，不被认为是奸商、骗⼦、贪婪的投机者和套利剥削者。他们重新创造了欧洲历史上诱发第⼀次产业⾰命的原始⼯业化过程，⽽且是在更⼤的规模上和更⾼的效率下：他们通过提供低息贷款、加强⽀付监管、提供商业信息、组织⼯业园和贸易展览论坛以及致⼒于与⽣产所需要的原材料和中间品的⾮区域实体协商，为农村企业提供重要“中间⼈”服务；他们有时甚⾄帮助协调存货的库存以平滑供求波动对企业的冲击；他们也帮助组织农⺠在空闲时间建设道路、改善灌溉系统，以及从省或国家银⾏获得优惠贷款建设当地基础设施。 [57] 美国学者Jean Oi（1992）从⻄⽅经济学的⾓度提出了类似的观点：“中国乡镇集体企业在1978—1988年的令⼈印象深刻的爆发式增⻓要在很⼤程度上归功于地⽅政府的企业家精神。财政改⾰使得地⽅政府对地⽅经济收⼊具有产权，由此产⽣了推动地⽅经济发展的积极性。在这个过程中，地⽅政府起到了许多⼤公司的作⽤，官员其实就是公司董事会成员和经理。 原始农业社会和发展中国家难以产⽣有规模的企业，尤其是在农村地区。因为聚集⼤量⼟地以及确保能源供应和供销渠道畅通（这需要维护良好的道路和港⼝）都很困难。在中国，这些公共品的提供主要靠地⽅政府。 受益于这个庞⼤、有效⽽且可靠的“公共商⼈”阶层，村镇企业的规模和数量在1978年改⾰后才能呈现爆发式发展，虽然缺乏来⾃国家银⾏的传统信⽤⽀持和⻄⽅式的私有制度和⾦融系统。 [58] 乡镇企业的平均规模，以固定资本存量的平均值测量，从1978年的15 000元到2000年的125 000元，增⻓了8倍多。实现平均⼀个企业8倍的固定资本存量扩张，只有每个企业的市场规模同⽐例扩张才可能。与此同时，乡镇企业的总数量在同时期增⻓了14倍。因此，乡镇企业的⼯业产出需要的市场规模在1978年到2000年必然增⻓了8×14=112倍，也就是年增⻓率为24%。确实，在那个时期，乡镇企业的总资本存量值的确增⻓了114倍（与112倍的估值相⼀致） [59] 中国原始资本积累的这种速度是史⽆前例的。17〜18世纪英国的原始积累与之相⽐也黯然失⾊。 <sup>[60]</sup> 然⽽，中国是在没有从事殖⺠主义、奴⾪贩卖和帝国主义炮舰政策的情况下实现的。对于这⼀点，中国庞⼤的国内市场肯定起了关键作⽤。但是，⼀个只有⼤量⼈⼝但缺乏购买⼒和基础设施的国家只是潜在的市场⽽不是真实的市场。这种潜在的市场在清朝和⺠国时代存在过，但是没有实现过。清朝朝廷和⺠国政府都不关⼼组织农⺠的事。前者看重在⼤城市建⽴现代⼯⼚，后者相信⾃由放任和地主私⼈⼟地所有权。因此，在1978—1988年，通过创造⼤量乡镇企业和统⼀的国内市场⽽同时引爆的供给和需求增⻓只能归功于⼀个因素——中国各级政府官员和由他们组织起来的农⺠。这些政府官员与当年英国商⼈阶层发挥的作⽤是⼀样的：他们在亚当·斯密《国富论》出版之前的⼏个世纪中创造了引爆英国⼯业⾰命的巨⼤的原始⼯业品市场和满⾜这个市场的乡村⼯业。 这个观点不仅适⽤于中国，也适⽤于当今世界的所有农业国家。希望依靠⼀个⾃由放任的市场发酵过程来开启⼯业⾰命就算20世纪以前可⾏，现在也已经不可⾏了。这个⾃然的市场发酵过程是⼀个⾮常缓慢和崎岖的过程，花费了⽼牌⼯业强国⼏个世纪的时间，甚⾄是在国家⼤⼒⽀持和重商主义政策保护下才完成的，⽽且还是在掠夺性殖⺠政策和奴⾪贸易的基础上。但是，由国家和地⽅政府积极领导下组织农⺠完成的市场发酵（像中国那样），在当今战后的和平秩序下，是实现在不发达农业国快速⼯业化的⼀个更好的⽅式，且可能是唯⼀可⾏的⽅式。<sup>[61]</sup> 因此，20世纪80年代的中国乡镇企业繁荣，与英国⼯业⾰命前（1600-1760）发⽣在乡村的原始⼯业化之间有本质的逻辑联系。中国政府地⽅官员同英国商⼈在建⽴⾃由市场和其⽀柱——社会信任—⽅⾯，在帮助创造⼤量的原始⼯业企业⽅⾯，都发挥了同样关键的作⽤。 所以，谜团也许不再是中国为什么会在1978年后突然开启了⼀场乡村原始⼯业化运动，或为什么在这场对⻄⽅⼈和绝⼤多数经济学家来说很不起眼的运动后中国⾛上了⼯业化的坦途。⽽是为什么这个运动没有像史上英国那样在更早之前的中国历史上发⽣，⽐如在具有很好私有财产权保护的清朝和⺠国时代？ <sup>[62]</sup> 这个谜团的答案现在很清晰：中国清朝和⺠国时代缺乏国家统⼀意志和战略眼光去引导商⼈为⼴⼤的乡村⼯业和城市作坊创造⼀个深厚的国内国际⼤市场，尤其是纺织品市场和全球棉花原材料供应链。⼤市场和市场创造者（商⼈阶层）的缺乏只有通过强⼤的重商主义政府（如⽇本明治时期政府）亲⾃领导并参与的⾃下⽽上的商贸和制造业活动来完成。这就需要统⼀的国内市场并挖掘⼴⼤农村的剩余劳动⼒来就地参与制造业活动和国际贸易，哪怕是原始制造业。邓⼩平时代的中国政府恰恰做到了这⼀点，纵然没有进⾏制度经济学派强调的所谓“光荣⾰命”式的“包容性”⺠主政治制度和现代⻄⽅产权与法律体制的建设。 ## 第六节 中国式腐败 决定⼀个落后农业国是否采纳“中国模式”开启⼯业化的根本问题是如何处理腐败和官员激励机制（奖励）问题：具体地说，就是如何奖励（回报）⼤量基层政府官员为⼯业化所提供的“中间⼈”服务？在完成了他们作为“公共商⼈”的历史任务后，他们是否应该退出，何时退出，以及如何退出这⼀历史舞台？ 中国⽬前为⽌对这个问题的处理⽅式很值得研究，⽽且它仍然处在探索过程中。但是，⾸先让我们想想历史上其他国家政府领导⼈从为⾃⼰祖国服务中获得过什么奖励和回报。乔治·华盛顿和亚伯拉罕·林肯为美国的强⼤所付出的服务受到过什么物质奖励和经济回报？邓⼩平为中国的强⼤所付出的服务⼜受到过什么奖励和回报？同样的问题可以问⽇本的伊藤博⽂、韩国的朴正熙、新加坡的李光耀等许多为他们⾃⼰的祖国强盛⽽效劳服务的领导者。 [63] 我们当然可以假设这些领导⼈受崇⾼思想和⺠族主义精神所激励，⽽不是只贪图⾃⾝利益和个⼈所得。但这样的思考⽅式超越了当代⻄⽅经济学对⼈的经济⾏为的基本假设。因此暂时避开是否存在⾼尚的道德情操和对社会、家庭⽆私奉献问题不谈，政府官员的腐败也是现实⽣活中的普遍现象和经济发展模式设计时应该考虑的严肃问题。当政府官员深深陷⼊商业活动中，就必然会发⽣个⼈利益与公共利益的冲突和模糊不清问题。因此不可否认当今的中国腐败很猖獗，正如所有发展中国家，如印度、菲律宾、墨⻄哥、乌克兰，甚⾄19世纪晚期和20世纪早期的美国⼀样。 <sup>[64]</sup> 然⽽，中国的⼯业化已经进⼊攻坚阶段，以⾄于反腐不仅成为可能也成为必然，否则会极⼤影响第⼆次⼯业⾰命的进度和速度，甚⾄掉进中等收⼊陷阱，就如所有成功⼯业化国家当年遇到的类似情形⼀样（⽐如1990年代的韩国和20世纪初的美国和欧洲）。 不过，回顾改⾰开放35年的发展历程，中国政府官员的腐败有⼀个明确的形式：政府官员积极创造市场并向市场参与者提供⾼效中间⼈服务，虽然也接受回报——即获取提供服务的费⽤（寻租）。需要指出的是，虽然这种寻租⾏为充满了“激励相容”问题和“利益冲突”问题，但显然⽐制度经济学所认为的“榨取制度”的社会效率⾼很多。中国的各级地⽅官员这种与腐败牵扯的、独特的却富有创造性的⾓⾊很可能也是⻄⽅学者和制度经济学家疑惑、误解以及低估中国发展的⼀个重要原因。 <sup>[65]</sup> 中国根据⾃⼰的特殊情况“发明”了⼀种新的政治“机制”和为社会发展提供公共服务的形式与⼿段。裙带资本主义和官本位是⼈类社会的⼀种常⻅现象，但是它并不是中国政府在经济发展中能够起到关键作⽤的本质。确实，正如所有的发展中国家⼀样，中国重商主义政府有很多⽅⾯涉及裙带资本主义，但是它并不是中国政府在改⾰开放以来发挥的最关键作⽤，也没有抓住中国政府⾏为中的⾼效和创新元素。 [66] 为了更好地理解中国政府在中国经济起⻜中发挥的作⽤，我们必须把经济发展放在⼀个“如果没有国家的积极参与，经济便不可能发展”的政治经济学框架下来考察。18〜19世纪的英国是如此，19〜20世纪的美国和⽇本是如此，当今的中国也是如此。因此，真正的“发展政治经济学”问题，是政府应该如何参与，⽽不是政府是否应该参与的问题。在福利国家（如当今的美国和欧洲），政府并没有退出国⺠经济，但其主要作⽤发⽣了变化，更注重对收⼊进⾏再分配，或者说解决如何⽠分经济蛋糕问题。但是，在中国和其他发展中国家，政府的主要作⽤应该是通过创建市场要素（包括社会秩序、社会信任、基础设施和商业⽹络）把蛋糕做⼤，使⼴⼤穷⼈有动⼒、有机会、有⼯具、有组织去创造蛋糕。因此，越是经济的发展初期，政府和市场的边界就越难界定，因为所谓“公共产品”的定义本⾝在发展初期很难界定（⽐如市场和很多具备“外部性”的交易活动本⾝就是基本公共产品）。 <sup>[67]</sup> 国家不只是控制暴⼒和提供社会秩序的⼯具（North and Wallis，2009），它还应该是发展中国家消除或克服市场失灵、解决市场缺失和市场创造者缺失的⼯具和强⼤社会⼒量。⼀个统⼀的国内商品市场、劳动市场和⾦融市场⽆法在⾃给⾃⾜的农业社会中⾃然产⽣，并不总是由于“榨取性”政府的既得利益，⽽是因为建⽴这些市场所⾯临的巨⼤的社会协调成本和投资。因此，发展中国家⾯临的市场缺失问题，反映更多的是政府（国家能⼒）缺失问题：把⼤量以⾃给⾃⾜⼩农经济为基础的家庭⼿⼯作坊，转化为以社会分⼯为基础的专业化⼤企业，需要克服巨⼤的社会协调成本。这个成本，在没有⼀个强⼤的商⼈阶层来克服的情况下（如16〜19世纪的欧洲和英国那样），只能够通过国家意志和政府的帮助来解决。靠引进少数资本密集型企业或⼤的国际公司并不能带来真正的⼯业化。中国（继⽇本、新加坡、韩国和中国台湾地区奇迹之后）再次向世界展⽰了中央和地⽅政府如何通过积极的市场创造和全球市场开拓来快速引爆⼯业⾰命。正是从这个意义上，发展中国家普遍缺乏企业成⻓和商业繁荣，意味着更多的是政府失灵（或国家能⼒缺失），⽽不单是市场本⾝失灵（或市场缺失），更不是由于缺乏普选式⺠主和公⺠投票。<sup>[68]</sup> 中国许多地⽅政府和村镇官员，⼀⽅⾯按照邓⼩平式的服务型领导⻛格⾏事，另⼀⽅⾯也按照“⻅利忘义”的商⼈⻛格⾏事 <sup>[69]</sup> ：他们有决断、有权⼒也很有必要根据当地经济条件（如⾃然禀赋和⽐较优势）发展当地经济和设计发展政策。他们有动⼒⼀年⼯作差不多365天，去吸引外部投资、建桥、修路、协商银⾏贷款、提供当地商业信息、把握跨地域经济洽谈、建⽴⼯业园区、组织与外⾯世界建⽴贸易关系的商业展览、解决商业争端、为企业进⼊安排⼟地，等等。当然，很多⼈也从这种公共服务中接受或追求由企业甚⾄是跨国公司⽀付的贿赂和佣⾦。把他们的⼯资收⼊同他们对社会的贡献相匹配是政治上不现实和经济上不可⾏的。 <sup>[70]</sup> 但是，他们在⽑泽东建⽴的政治体制下和邓⼩平开创的实⽤主义观念下，作为市场创造者（市场发酵的酶和酵⺟）所付出的⾟勤和创造性的⼯作，却让中国将16〜18世纪英国⻓达两三百年的“⾃然”的市场发酵过程缩短到10年（即1878—1988）。如果包括⽑泽东的农村合作化时期，也不超过40年。如⽇本和亚洲“四⼩⻰”，中国证明了有为重商主义政府领导下的经济超⾼速发展是⼀个可以实现的合理模式，并⾮乱碰乱撞出来的偶然结果。<sup>[71]</sup> 当外国领导⼈20世纪80年代中期访问中国时，问为什么在1978年改⾰后，中国经济发展如此好、如此快 <sup>[72]</sup> ，邓⼩平回答说秘诀就是乡镇企业：“中国每年有700万⼗七⼋岁需要就业的⼈⼝。怎么办？我们找到了路⼦，就是发展乡镇企业经济。”“农村改⾰中，我们完全没有预料到的最⼤的收获，就是乡镇企业发展起来了，突然冒出搞多种⾏业，搞商品经济，搞各种⼩企业，异军突起。这不是我们中央的功绩。乡镇企业每年都是百分之⼆⼗⼏的增⻓率，持续了⼏年，⼀直到现在还是这样。乡镇企业的发展……解决了农村剩余劳动⼒百分之五⼗的⼈的出路问题。 <sup>[73]</sup> ……这个政策取得了这样好的效果，使我们知道我们做了⼀件很好的事情。这是我个⼈没有预料到的，许多同志也没有预料到，是突然冒出这样⼀个效果。” <sup>[74]</sup> 邓⼩平在回答中有点太谦虚。他没有提他本⼈、中央、地⽅和村镇政府官员在乡镇⼯业快速发展中的重要作⽤。 [75] 与腐败或政府官员深深介⼊地⽅经济相关的另⼀个问题，是公共基础设施的过度投资。中国地⽅政府在升迁和跨地区间竞争压⼒下促进当地经济发展时（或寻租时）出现的⼀个普遍现象，是当地基础设施的过度建设，譬如“⿁城”现象和“不通向任何地⽅的空路”现象。这确实是⼀个很⼤的问题。但是与其他发展中国家政府官员⼲脆把上⾯的拨款或世界银⾏贷款直接装进个⼈腰包、什么都不做的腐败相⽐，是有本质区别的。 <sup>[76]</sup> 并且⼀般说来，这种过度投资问题必须额外加以⼩⼼说明：市场⼒量也往往产⽣过度投资，包括对基础设施的过度投资。正如在资本主义国家反复表现出来的、由过度投资和信贷导致的经济危机和⾦融危机。 19世纪的美国铁路建设热潮就是⼀个典型例⼦。19世纪，在巨⼤天然垄断利润前景的驱动下，美国各个铁路公司为了在交通⾏业获得⾜够市场份额，以⾮常激烈的速度竞争修建铁路。结果，“其中最⼤的⼗三条铁路线的⾥程在1865年到1880年期间增⻓了6倍，仅在1870年和1876年的6年间就增⻓了两倍……⼤⼲线是竞争最激烈的地⽅：这些公司经常过度铺设铁路线路并从事毁灭性的价格战争。例如，在1880年代，仅在圣路易斯和亚特兰⼤之间就有20条铁路线相互竞争”。（Francis Fukuyama，《政治秩序和政治衰败》，2014，英⽂原版p.166） [77] ## 第七节 发展的规律、教训和中⼼问题 许多发展中国家，即使有过吸引海外直接投资的巨⼤努⼒，并在主要城市建⽴了“⾼效”的现代制造产业，⽐如汽⻋装配线，却仍然⽆法开启⼯业⾰命。究其原因，是因为它们严重忽略了⼯业⾰命的最初“胚胎发育”阶段——原始⼯业化阶段，那也是中国特⾊的乡镇企业繁荣阶段。许多国家都是仓促地在⼤城市中建⽴起现代的资本密集型重⼯业，也在贫⺠窟堆积的城市搞⼀些现代交通设施，⽽不是在草根⺠众和⼴袤乡村中从事看似原始的农村⼯业化的努⼒。 <sup>[78]</sup> 这样的Gerschenkron（1962）式的⼯业“⼤跃进”使许多国家的⼯业⾰命昙花⼀现。例如，罗斯托（Rostow）在20世纪60年代曾贸然地指出中国和印度已经处在经济起⻜的门⼝。原因在于他看到了快速的⼯业增⻓率以及超过GDP 10%的⾼额投资率。 <sup>[79]</sup> 但是他的预⾔被证明是错误的：中国和印度的经济并没有在20世纪60〜70年代起⻜，相反，仍然处在⻢尔萨斯陷阱当中。因此，GDP的增速和投资率本⾝并不能预⽰着⼯业⾰命的到来。真正关键的因素是循序渐进的制造业结构提升和对相关⼯业品市场的培育、开拓和创造。1750—1840年，英国经济GDP的年均增⻓率仅为1%〜1.5%，但是英国却在经历着⼈类历史上的第⼀次⼯业⾰命——因为在这之前它已经⽤⼀两百年的时间打造了全球最⼤的贸易⽹络、纺织品市场以及⽺⽑和棉花供应链，完成了⼯业⾰命所必须具备的原始⼯业化积累。 20世纪中期，许多拉丁美洲国家和东南亚国家在数⼗年间的年平均增⻓率曾达到过7%〜10%甚⾄更⾼，但是它们依旧⽆法引爆⼯业⾰命。特别地，中国在1953—1978年（中国近代史上第三次⼯业化尝试）的年均增⻓率⼤概为6.5%〜7.5%，⼏乎与1962—1992年韩国的增⻓同样迅速；但是，中国并没有起⻜，⽽韩国却做到了。 GDP增⻓并不是经济表现和⼯业化进程的正确衡量⽅式，这有两个原因：第⼀，GDP并不提供关于经济产业结构的很多信息，⽽且测量误差也⼤。第⼆，它的很多内容与⼯业⾰命不相关。因为GDP包括农业和服务业，⽽在发展中国家这两⼤产业的产出不仅很难测量⽽且没有什么意义，不具备任何技术含量。⼀个更好的测量⽅式是与⼀个国家发展阶段相对应的适当⾏业的⼯业产出增⻓率。例如，如果⼀个国家正在经历⼯业⾰命初级阶段，那么乡村企业和纺织业产出增⻓率就是⼀个测量其经济健康与否的相关指标。的确，英国⼯业⾰命最初的20年间，英国⼯⼚⽣产的纺织品增⻓超过了30倍，从1765年的50万磅 增 加 到 1784 年 的 1600 万 磅 （ 参 ⻅ William Bernstein ， 2008 ，p.263）。另外，在1803年和1833年第⼀次⼯业⾰命起⻜时期，英国的织机数量从2400台增⻓到10 000台，增⻓了超过40倍，以每年超过13%的惊⼈速度增⻓，并持续30年。 <sup>[80]</sup> 然⽽，英国当时的GDP年增⻓率还不到1.5%。同样地，当美国在1810年和1830年开启第⼀次⼯业⾰命时，棉花纺锭数每年增⻓约13%，并持续20年，从10万锭增⻓到120万锭（⻅David Landes，1999，p.300）。今天的很多经济学家仍然热衷于只从GDP看中国，或⾄多抽象地测量⼀下全国平均劳动-资本⽐或所谓“全要素”⽣产率，搞很多看似技术性强却并⽆多⼤意义的GDP预测模型，却不知道或不关⼼中国经济结构（尤其是各类制造业技术结构）的演变和中国⼯业⾰命的进度。更有甚者，⽬前⻄⽅流⾏的经济增⻓模型⾥⾯只有抽象的GDP和投资率，却没有粮⾷安全，没有棉花、纺织品、钢铁、精密机床和发动机这些区分第⼀次和第⼆次⼯业⾰命的关键产品。这不奇怪，因为在这些经院式“⿊板经济学”家看来，所有这些产品都是可相互替代的抽象符号，⽽⼯业⾰命（或技术升级）可以在他们的思想中（想象的微分⽅程中）完成。难怪这样训练出来的经济学家会把拉美的经济搞砸，会让苏联的经济改⾰泡汤。 因此，中国1978年以来的⼯业化历程（以及她此前120年间的三次失败）再⼀次告诉我们，仅仅通过国家笼统扶持的⾼投资率和引进⼀些国外现代企业是⽆法引爆⼯业⾰命的。因为⼯业社会是⼀个有机体，⼀个⼤系统。它只能通过有机“发育”⽽产⽣，⽆法通过外来的器官“移植”⽽成功。同样，迅速的⻄式⺠主化和普选（政治体制变⾰）也⽆法引爆⼯业⾰命。农业国的⼯业⾰命只能在稳定的政治环境（没有⾰命和暴乱）和国家意志⽀配（统筹安排）下，主要从乡村地区卑微地、温和地、稳健地开始（同时⼤⼒普及全⺠基础教育）。它必须是⼀个⾃下⽽上的市场发育过程，这样才能挖掘出底层⼴⼤⼈⺠的潜⼒，充分释放他们⾝上能够创造价值与交换价值的劳动⼒和蕴含其中的创业精神，将这些⾃给⾃⾜的⽆序的⼩农“⾃由电⼦”组织起来，转化为有序的“电流”和⽣产⼤军。这⼀原始⼯业化过程，就地利⽤了农村剩余劳动⼒⽽不会导致粮⾷安全问题，哺育了农业劳动⼈⼝的专业化技能和社会分⼯，催化了农村商业繁荣和农产品商业化、多样化，提升了⼴⼤基层⺠众的购买⼒和⼯资⽔平，发酵和深化了城乡市场。这是有效摆脱⻢尔萨斯陷阱、打破粮⾷安全诅咒，从⽽引爆第⼀次⼯业⾰命的最基本的⽅式。 [81] 那种仓促地建⽴⾼科技、⼤规模的现代重⼯业的发展⽅式，包括采取进⼝替代策略（20世纪50年代到70年代的拉丁美洲和中国），或者过度依赖国外贷款和技术（苏联解体后的东欧），抑或过早地建⽴现代的⾦融和政治体制⽽破坏了⾦融和政治的稳定性（80年代后的拉美和俄罗斯），这些⽅式都违反了亚当·斯密的国富论原理，即国家财富的创造基于劳动分⼯，⽽劳动分⼯的程度⼜受制于市场的规模。换句话说，这些⼯业化尝试都没有能够把握住规模化⽣产需要基于规模化市场（购买⼒）和规模化营销⽹络才能有效运作和盈利 这⼀要点。⽽事先创造好这些规模化市场条件则需要巨⼤的社会投⼊和基础设施建设，不可能⼀步登天。因此，简⽽⾔之，在这些错误的发展战略背后隐含着对⼀个基本经济学原理的忽视——供给本⾝并不能⾃动创造出对其⾃⾝的需求。 在1860年（第⼆次鸦⽚战争）和1894年（中⽇甲午战争）期间，清朝政府建⽴了150多家现代⼤型⼯⼚，包括：16家造船⼚和机械制造⼚、97家机械纺织⼚、8家印刷公司以及4家钢铁企业。这些现代⼯⼚主要是由政府债务或国外贷款资助，更重要的是这些⼯⼚都坐落于⼤的商业城市和地区，如上海（25%）和⼴东（60%）。⽽原始⼯业和乡村作坊以及⼴⼤农村地区的商业活动都被政府完全忽略甚⾄受到压制。⺠国时期继续坚持了这种⾃上⽽下的现代化⽅式。国⺠党政府极少关注中国⼴⼤农村地区的发展和乡村企业的培育，相反，集中精⼒在⼤的商业化城市中建⽴⼤型的现代制造⼯⼚。例如，在1937年中国40%的⼯业产能（包括纺织业）集中在上海。 这种城市导向的、⾃上⽽下的⼯业化⽅式，与1868年前后明治维新时期的⽇本的发展道路和⼯业化政策形成了鲜明的对⽐。明治维新之前，⽇本的江户时期（1603—1868）是从欧洲引进和开展第⼀次⼯业⾰命的重要准备阶段。这⼀时期的⽇本具有以下特征：商业和贸易繁荣、市场发酵、政治稳定、农业商业化发展、区域间交流和原始基础设施建设使得⺠族不断融合、农村的⼿⼯制造业和⼯匠作坊繁荣、出现了富裕的商⼈阶层、中央政府（皇室）和地⽅政府对农村的官⽅扶持、教育不断发展。 <sup>[82]</sup> 江户时期⽇本的原始⼯业化是如此的深⼊和成功，以⾄于历史学家⼤卫·兰德斯坚信，“即使没有欧洲的⼯业⾰命，⽇本迟早也会进⾏他们⾃⼰的⼯业⾰命”（Landes，1999，p.368）。 明治维新时期的⽇本政府进⼀步加强和加速了这⼀原始⼯业化进程。⻄⽅列强的全球掠夺给⽇本造成亡国危机，因此⽇本政府的⾏动受爱国主义的激发，以阻⽌外国的⼊侵、殖⺠化以及任何主权丧失的可能性。和1978年以后的中国类似，明治政府调动了⽇本农村的全部劳动⼒参与到原始⼯业化积累中来，并进⾏必要的经济和政治改⾰以促进商业、基础设施建设和国际贸易的发展。更为重要的是，明治政府并没有尝试通过在⼤的商业化城市中建⽴⼤型的现代制造⼚来开展⼯业化（或许这要归因于那时缺乏⼤规模的国外贷款）。相反，它集中在农村地区⼤⼒发展劳动密集型的⼩型纺织⼚和⾷品加⼯⼚，逐步在⽇本建⽴起具有国际竞争⼒的⼩商品轻⼯业基础。 “纵贯明治时期（1868—1912）、⼤正时期（1912—1926）和昭和战前时期（1926—1936），⽇本的主要出⼝产品是⽣丝纱和原⽣海洋产品……这些在现在的⽇本实际上已经不复存在。在明治时期，所有的乡村都会种植桑树养蚕，并赚到不菲的收⼊。从这⼀点来看，丝绸不仅作为传统产品为农村地区带来了财富，⽽且通过赚取⼤量的外汇为⽇本的⼯业化做出重要的贡献……⽇本出⼝初级产品并进⼝⼯业（纺织）产品，这是后起国家典型的垂直贸易⽅式。然⽽，随着棉纺织业的发展，⽇本对纺织品的进⼝也在稳步的下降，到1900年⼏乎下降为零。另外，从1890年代的后半期起，⽇本开始向亚洲邻国出⼝棉纱和布料纺织品，同时开始从印度⼤量进⼝棉花。也就是说，整个明治时期的⼯业化是⼀次轻⼯业⾰命，实现了从进⼝⽇⽤品到出⼝⽇⽤品的转变。在这⼀转变中，棉纺产品扮演着中⼼⾓⾊。”（Toyo KeizaiShimposha，2000，pp.51-52） ⽇本直到明治维新末期，特别是“⼀战”以后，才开始发展重⼯业。即使是在明治末期，“钢铁、轮船制造和化⼯产业，与电动机器的制造和应⽤⼀样，依旧处于发展的初期。⽇本依然处于通过模仿来学习⻄⽅的阶段。这些产业还完全称不上是主要的⽣产⼒，他们不具有国际竞争⼒，主要的机器依然需要从⻄⽅进⼝。”（Toyo KeizaiShimposha，2000，p.52）随着⽇本在20世纪之交完成了它的第⼀次⼯业⾰命，对现代基础设施和机器设备的巨⼤的国内需求引发了⽇本的第⼆次⼯业⾰命。为促进重⼯业发展，明治政府⾸先建⽴了⼀批国有重⼯业企业，如东京炮兵⼯⼚、横须贺海军⼯⼚、⼤阪兵⼯⼚以及吴港海军⼯⼚，这些⼯⼚的机器和技术完全从⻄⽅进⼝，⽽随着⼯程⼈员⾃⾝逐渐掌握操作的技术以及对技术的再⽣产，也逐渐将这些企业私有化。最终私有重⼯业领域得到了发展。 在完成原始⼯业化的“胚胎发育”阶段和第⼀次⼯业⾰命的“婴⼉期”以后，⽇本政府才开始在⼯业结构升级中采取了“⼤推进”战略。这种国家主导的，以完成第⼀次⼯业⾰命基础上建⽴的规模化市场和商业分销⽹络以及巨⼤国内储蓄积累为基础的重⼯业建设，使得⽇本在重⼯业建设中的学习曲线极⼤地缩短和扁平化。因此，“明治末期，私企产品慢慢出现在轮船制造、铁路交通和机械装备等领域中。与此同时，那些在国有军⽕⼯⼚中掌握了新技术的⼯程师和⼯⼈开始向私有企业转移或者开设他们⾃⼰的⼯⼚。通过这种⽅式，⻄⽅的商品技术得到了⼴泛传播，并且在东京和⼤阪开始出现⼩企业和转包商。因此，在明治末期，当重⼯业还处于其初期时，⽇本已经做好了‘⼀战’后快速⻜跃的准备。”（Toyo Keizai Shimposha，2000，p.52）。 ⽇本是⼀个奇迹。它是亚洲第⼀个在19世纪末成功复制⼯业⾰命的国家，也是亚洲第⼀个在20世纪上半叶基本完成⼯业化（即第⼀次和第⼆次⼯业⾰命）的国家。这个事实曾经让很多历史学家、经济史学家甚⾄社会学家困惑，因为⽇本与中国和欧洲相⽐，其⽂明史太短，⽽且也没有很多⾃然资源（⽐如⼯业⾰命所需要的棉花、煤炭和铁矿）。因此，多数学者（尤其包括⽇本⼈⾃⼰）把⽇本的奇迹归因于⽇本的⽂化和特殊⼈格结构（国⺠性）：“⽇本的国⺠性格有很特殊的地⽅，⽽且与亚洲⽂明普遍具有的东⻄不同。⽇本⼈尤其与作为邻居的中国⼈不同……⽇本⼈没有中国⼈那种温顺、守序、服从权威、奴颜婢膝的性格，⽽是具有⼀种独⽴、⾃强、⾼傲和强烈的个⼈尊严的种族。”（David Landes，1999，p.351） 但是，⼀旦⼯业⾰命的神秘⾯纱被揭开，⽇本⼯业化的“秘诀”也就真相⼤⽩，⽆须求助于弗洛伊德式的“荒诞”的⼈格（国⺠性）分析。 <sup>[83]</sup> ⽇本的经济奇迹不过是由于它明治维新之前⼀个世纪左右的政治稳定和开明商业政策（这要归功于它与绵延战乱的欧亚⼤陆隔开的特殊地缘位置），和它在明治维新后采取的正确的重商主义的⾃下⽽上的改⾰开放发展战略。这⼀战略（虽然并⾮有意系统设计，⽽主要是由于当时国内外环境逼迫）让它能够循序渐进地为⽇本逐步发展制造业创造所需要的市场：从开拓农村的原始⼯业化市场，到抢占以出⼝赚外汇为⽬的的劳动密集型低附加值产品国际市场，再到推动全国性的能源、动⼒、铁路和内陆交通基础设施建设，再到以资本密集型产业为主的重⼯业起⻜。这每⼀步中都可以看到⼀个强⼤的⻄⽅式重商主义政府的⾝影。事实上，⽇本⾃江户时期（1603—1868）的中后期就⼀直以欧洲列强为师（从16〜18世纪的荷兰到18〜19世纪的德国），对外（尤其亚洲邻国）采取殖⺠主义和帝国主义的⽅式来强⾏开拓国际市场。也为此最终陷⼊军国主义泥潭并付出第⼆次世界⼤战战败的代价。 毫不奇怪，即便是美利坚合众国，当年也是靠这样⼀种循序渐进的发展战略实现⼯业化的，正如后来的⽇本和开先河的⼤英帝国⼀样。美国在19世纪初已经在⼴袤乡村轰轰烈烈地展开原始⼯业化进程，⽽不是在当时已经较为发达的商业⼝岸和⾦融中⼼城市（⽐如波⼠顿、纽约、费城等）启动汉密尔顿（Hanmilton）在《美国⼯业发展计划》中提出的发展宏图，也不是靠⾸先引进当时先进的英国纺织⼯业技术、蒸汽机和铁路来引爆美国的⼯业⾰命。 由于对就连英国也不是直接通过蒸汽机、煤炭、钢铁和铁路从城市开启⼯业⾰命这个基本事实⽆知，美国作家Anthony F.C. Wallace（1978，p.5）在描写他的⽼家，罗克代尔（Rockdale）这个美国⼩镇在19世纪上半叶美国⼯业⾰命初期的经济繁荣时曾这样写道： 和英国⼴泛采⽤蒸汽机作为动⼒并把制造业中⼼放在像曼彻斯特这样的⼤城市来开启⼯业化不同，美国当年开启⼯业化的制造业体系是遍布在乡村⽽且依赖于这个新兴国家的河流所产⽣的动⼒。罗克代尔作为⼀个当年的制造业基地完全是位于⾃给⾃⾜的乡村，只不过却在经济上，通过不断买进棉花和卖出纱线和布匹，与遥远的世界市场和⾦融中⼼紧密相连。 因此，从英国、美国（后⾯还将对其进⼀步深⼊讨论）、⽇本和中国的⼯业化成功之路，我们究竟学到了什么经验呢？ 不要仅仅在⼤城市开启⼯业化。不要在原始⼯业品市场和轻⼯业品市场出现之前以及它们的商业营销⽹络和交通运输系统出现之前，就盲⽬地上⻢钢铁和重型机械制造业、采⽤现代⾼科技技术以及进⾏⾃由化⾦融改⾰（或体制改⾰）。不要在⼤需求出现之前就建⽴⼤供给体系。但要低成本地在乡村开启⼯业化。要在农村就地⿎励⼩型的、劳动密集型的、低附加值的但⾯向国内外⼤市场的作坊和轻⼯企业。要⽤国家财政，在保护幼稚产业的同时，推动企业（⽆论是国企还是私企）积极参与国内和国际竞争。要以产业升级为⽬标，⽽不要⻓期依赖于占“⽐较优势”的资源出⼝和农产品出⼝。但是要做到这些，需要⾸先建⽴⼀个重商主义的强⼒中央政府和地⽅⾏政⽹络。这个政府体系具备意愿、意志和能⼒为本国制造业进⾏市场（包括全球市场）创造和开拓，管理（“⻛险管控”）国内储蓄和信贷供给，打造基础设施和城乡商业体系，使其为原材料、中间产品和最终产品的流通服务，严防国际资本投机，并把⾦融业牢牢建⽴在为制造业服务的基础上，⽽不是为垄断资本和⾦融泡沫服务的⽬的上。 相反的⽅法——在缺乏统⼀⼤市场和营销⽹络的前提下⼀开始就通过“⼤推进”、“休克疗法”、⾦融改⾰开放、华盛顿共识或在重⼯业领域采⽤“⾃上⽽下”的进⼝替代⽅法——则会欲速不达，产⽣相反的结果，即低效率的现代企业（与所有制和产权⽆关但与市场⼤⼩有关）、⾦融泡沫、极⼤收⼊不平等和城乡差别，形成巨⼤的、发展极不完善的、堆积⼤量贫困和失业⼈⼝的城市（例如孟买、曼⾕、圣保罗、墨⻄哥城以及许多第三世界才能看到的贫⺠窟⼤量存在的城市），以及随时可能造成国家破产的难以承受的政府债务和贸易⾚字。以上⼤多数结果都确实曾出现在中国的前三次⼯业化尝试以及⼤多数的拉丁美洲和东南亚国家。然⽽，在18世纪的英国、19世纪的美国、20世纪的⽇本以及现在的中国，我们并没有看到⼤规模的贫困和失业集中出现在⼤的商业化和⼯业化城市中。主要是因为这些国家都经历了⼤规模乡村原始⼯业化运动（⽐如1600—1750年的英国、1700—1830年的美国、1750—1890年的⽇本、1978—1988年的中国）。这场原始⼯业化运动直接在这些国家的乡村⽽不是⼤的商业城市（如伦敦、纽约、东京或上海）引爆了第⼀次⼯业⾰命。 正如前⾯提到的，⽑泽东时期同样关注现代化⼤企业和⼯业。在苏联的帮助下，中国建⽴起了许多的城市型⼯业中⼼来⽣产资本密集型产品和重⼯业产品，例如汽⻋、钢铁、机床和⼤型精密仪器，等等。⾃然，这些企业只能建在⼤城市中才能更好维持其运转。为了资助现代⼯业建设，中国政府在20世纪50〜60年代对农业领域征收了重税（因此才有“⼤跃进”运动来企图提⾼农业⽣产率和税源）。但是，不仅这些重⼯业的中间产品和零件⽆法在国内得到⼤规模的⽣产，⽽且最终产品的产出⽔平也往往低于其潜在产能的30%〜50%——这不是因为所有制和产权问题，⽽主要是因为产品的极其有限的国内和国际市场问题。这种企业若要盈利或者哪怕仅仅覆盖投资和固定运营成本，市场规模要相当⼤才⾏，⾄少要达到潜在产能的70%〜80%。中国当时占全国⼈⼝90%的“⼀⽆所有”的农⺠和⼴袤的“⼀穷⼆⽩”的⻩⼟地不可能提供这种⼤市场和购买⼒，在当时的国际环境下也不可能在国外找到这种⼤市场和购买⼒。这种由“⼤推进”⼯业化导致的巨⼤潜在过剩产能的出现不仅来⾃于对市场需求的误判，也来⾃于⼀个错误的信念，即计划经济下的供给能够创造出它⾃⾝的需求。<sup>[84]</sup> 不论是什么所有制或产权结构，如果市场太⼩或产量太少，建⽴在劳动分⼯原理上的规模化现代企业都是⽆法盈利的。如果每年仅⽣产⼗⼏辆（⽽不是数⼗万辆）汽⻋，在20世纪30年代的美国建设⼀条福特汽⻋装配线是绝对亏本的；如果每天对棉纱的需求只有⼏磅（⽽不是上千磅），⼀个在18世纪的英国⼯⼚使⽤珍妮纺纱机也是绝对不合算的；如果市场每天对别针的需求只有⼏个（⽽不是⼏万个），那么强⾏在亚当·斯密看到的别针⼚采⽤劳动分⼯将得到什么样的效果也可想⽽知。 难怪英国著名⽣产商⻢修·博尔顿（Matthew Boulton，1728—1809）给他的商业伙伴，蒸汽机发明者⽡特（James Watt，1736—1819）的信中写道：“如果仅为3个区县⽣产你的引擎，太不值得；但如果是为全世界⽣产你的引擎，那才叫值得。”（参⻅Eric Roll，［1930］，1968，p.14） 在20世纪60〜70年代，中国的国有企业（SOEs）在⾃⼒更⽣和⾃给⾃⾜的原则指导下进⾏⽣产，以满⾜稀薄⽽有限的国内需求。因此，它们显得⽣产能⼒和效率低下。然⽽，与此形成鲜明对⽐的是，现在中国的国有企业在亚当·斯密的市场规模原理的指导下进⾏⽣产，以满⾜充分发展的丰盈的国内和国际市场，它们因此开始变得⾼效和多产。事实上，现代中国的重⼯业国有企业是⾮常盈利的，因为它们具有⽀持其进⾏规模化⽣产的市场。然⽽，它们在20世纪60〜70年代是亏本的，因为没有市场。例如，在中国完成第⼀次⼯业⾰命和引爆第⼆次⼯业⾰命后，重型国有企业（即国有股份占50%以上的⼤企业）的平均盈利⽐私有企业⾼四到五倍，⽽平均每个员⼯的盈利率⽐私有企业⾼两倍。 <sup>[85]</sup> 如此⾼的利润差不能简单归因于国企的垄断，因为⽑泽东时代中央计划体制下的国有企业有着绝对的垄断权⼒，却是绝对亏损的。因此，许多发展中国家的国有企业效率低下并不能简单归咎于所有制本⾝，⽽是因为缺乏市场规模、原材料供应链、产品分销体系和有效的来⾃市场的竞争压⼒，尤其是缺乏管理阶层在⼈才市场的竞争压⼒。 [86] 然⽽，发展中国家的政府经常太过急于实现经济的现代化，在引爆第⼀次⼯业⾰命甚⾄在开启原始⼯业化之前便采⽤最新的⾼效⼤规模⽣产技术，来开启它们的⼯业化进程。的确，为什么要采⽤落后⽽过时的18世纪的技术呢？为什么要在贫困的农村⽽不是相对繁荣的城市开启⼯业化呢？但是，正是由于它们对亚当·斯密的劳动分⼯原理⽆知，对机械化⽣产和市场规模的关系缺乏正确认识，对⽣产成本和市场利润缺乏起码的分析，对“技术”和⻄⽅现代经济学理论的迷信和盲从，才造成了它们失败的命运。因此，这些国家（处于这些市场缺失条件下）的现代⼯业和重⼯业往往需要政府、国家债务和国外贷款的持续不断的资助和补贴，⽽仍然逃脱不了因⽆法承受的国家财政负担⽽破产和违约的命运。 [87] 规模化⽣产不仅需要劳动分⼯和专业化应⽤技术，⽽且还需要⼀个庞⼤的有组织的运输、商业和信⽤系统的⽀持。（T.S. Ashton，1970，p.34） 许多经济学家将中国成为21世纪的“世界⼯⼚”仅仅归因于其⼤量的廉价劳动⼒。确实，中国在20世纪末和21世纪初具有世界最多的廉价劳动⼒。但是，中国在洋务运动的清朝和⾟亥⾰命后的⺠国同样具有当时世界最巨量的廉价劳动⼒。那为什么中国没有在⼀个世纪以前成为世界⼯⼚呢？ 答案现在很清楚：从1978年开始（尽管当时可能不是有意为之），中国没有选择集中精⼒在重⼯业的建设上，也没有再次选择快速全⾯推进四个现代化的道路（或许是由于财政能⼒的限制以及先前失败的教训）。相反，中国确⽴了建设“⼩康”社会的低发展⽬标，并开始⿎励在乡村设⽴⼤量的，⼩规模的，在英国18世纪原始⼯业化时期才能⻅到的，原始的、劳动密集型的、低质量、低技术、低附加值的乡镇企业。它们⽣产各种在国内外具有⼴阔市场的廉价轻⼯消费商品，⽐如筷⼦、⽛刷、塑料盘⼦、杯⼦、⽔桶、容器、扣⼦、别针、铁钉、纺织品、⽑⾐、裙⼦、衬衫、鞋⼦、帽⼦、⼿套、陶器、瓷器、桌⼦、椅⼦、窗帘、沙发、厨具、办公⽤品、⾃⾏⻋、三轮⻋、摩托⻋、简单农具、化肥、学校⽤品、玩具、⿊⽩电视机、低质量⼿表，如此等等以满⾜基层⺠众的需求。这些乡镇企业就地吸收了⼤量的农村剩余劳动⼒，⽽在20世纪70年代末农村劳动⼒占全国总体劳动⼒的80%以上。反过来，这些乡村⼯⼚⼜为许多的城乡家庭提供了⼤量的⽇益多样化的廉价消费品，⽽这些消费品也成为⾷品和孩⼦的替代品。同时，农⺠的收⼊、消费能⼒以及他们养育孩⼦所花时间的机会成本（即劳动⼒需求和⼯作机会）不断增⾼。因此，他们的“效⽤函数”慢慢地从过度关注孩⼦转移到通过劳动享⽤由原始⼯业提供的⽇益多样化的“价廉物美”的消费产品。<sup>[88]</sup> ⻓期以来，中国的乡镇企业繁荣已经得到了国内外⼤批经济学家和媒体的关注 <sup>[89]</sup> 。但是，它与⻄⽅⼯业⾰命的关系以及在启动中国⼯业化进程中的关键性“政治经济学”功能从未得到发展经济学家的清晰的理解和分析。许多国内外知名经济学家将其看作是中国特有的、由计划型公有经济向市场型私有经济转轨的特殊现象，原因在于中国在改⾰初期缺乏私有产权制度和农村⼈⼝⾃由流动权，因此对发展经济学不具备普遍意义。这是不对的。 中国的乡镇企业现象并不是中国所独有的。这些原始农村⼯业化特征是⼏乎所有成功的发达国家在它们⼯业化的早期阶段所共有的。只是在所有制上存在着表⾯的不同：中国的乡镇企业在其初期阶段⼤多数为公有或集体所有制⽽不是私有制。然⽽，⽆论什么所有制，这种以满⾜远距离市场交换为⽬的的遍布⼴袤乡村的⼤范围乡村⼯业的“伟⼤冲刺”［格申克⻰（Gerschenkron）语］，是许多成功的⼯业化国家在轻⼯业起⻜（第⼀次⼯业⾰命）前的主要特征，如17世纪到18世纪末的英国，18世纪末到19世纪初的美国，以及19世纪初到19世纪末的⽇本。这⼀被经济史学家⼴泛观察到的原始农村⼯业化现象⾸先由富兰克林·孟德尔（Franklin Mendels，1972）提出并对其进⾏了分析，也正是他创造了“原始⼯业化”这⼀术语。 作为从农业社会向⼯业化国家转化的必要“胚胎发育”阶段，受国家创建的原始全球⼤市场激发的原始⼯业化的重要性如下：（1）它刺激农村商业化，增加了对农业剩余劳动⼒的利⽤率（例如，在农闲季节）和农⺠的收⼊，同时不会危害到粮⾷安全；（2）它将孤⽴分散的⾃给⾃⾜的⼩农经济从业⼈员（包括妇⼥和⼉童）转化为⼯业化前期的初具规模和组织的劳动⼤军，为⼯业⾰命准备“后备军”（在中国被称为“农⺠⼯”）；（3）它为采⽤规模化的⼤⼯⼚制度创造和培育规模化市场（即基层⺠众的购买⼒和城乡销售⽹络甚⾄全球贸易体系）； （4）它克服原始积累初期设⼚投资过程中的资⾦和技术门槛，并通过获取廉价的⼟地以及避免劳动⼒的转移成本降低了制造业⽣产成本，从⽽促进了快速的资本原始积累；（5）它通过利⽤本地资源⽐较优势，促进了以区域分⼯为基础的国内国际贸易，有助于进⼀步拓展海外市场，积累可观的外汇储备以⽤于引进先进的技术，增加政府的财政收⼊以⽤于地区基础设施的发展；（6）它通过“⼲中学”的实践活动在⼴⼤农⺠中培育企业家和技术⼯⼈；（7）总之，它为⼤规模商品营销系统、原材料供应链以及⼯业⽹络的形成创造条件，为规模化经济时代——第⼀次⼯业⾰命的到来做好了准备。<sup>[90]</sup> 通过基于市场竞争和熊彼特式创造性毁灭的“⾃然选择”和“进⼊/退出”机制，以及实践中的学习，乡镇企业不断成⻓并进化为⼀个由原始⼯业集群、原始⼯业供应链和原始⼯业⽣产/销售⽹络构成的劳动密集型产业⽣态系统。最成功的乡镇企业会逐渐成⻓为现代公司和国际市场的⼤玩家（如中国的海尔和华为公司）。由于有着充⾜的资本，这些成功的公司通常都⽣产和开发多样化产品并涉猎多个产品（包括资产）市场。⼩康的乡村和城镇会成⻓为⼤都市或卫星城，如⼴东省的东莞市。那些繁荣的和连接紧密的夫妻⼩店会形成贸易中⼼，如华东地区闻名世界的义乌市，它也于2005年被联合国、世界银⾏、摩根⼠丹利以及其他世界机构认证为“世界最⼤的⼩商品批发市场”。 <sup>[91]</sup>拥有着诸如煤炭和钢铁等丰富⾃然资源的地区，会发展成为重⼯业城镇（如中国的⼤同和鞍⼭以及美国的匹兹堡）。由此对电⼒、交通、供⽔、通信和其他基础设施的需求会急剧持续增加，但是这种源于市场的巨⼤需求很快就会由于市场利润的刺激和由⼯业化带动的技术进步⽽获得满⾜，因为哪⾥有需求，哪⾥就有供给。⽽且由于地⽅政府税收的急剧增加，重商主义政府便有财⼒向这类基础设施⼯程进⾏财政投⼊。 也就是说，在原始⼯业化中急剧扩张和整合的国内和国际市场以及资⾦与技术积累最终会使得规模化⽣产劳动密集型轻⼯产品有机可乘，有利可图。因⽽，在⼗多年“含⾟茹苦”的⾼速农村⼯业发育和城乡商业⾰命之后，中国终于在1990年前后迎来第⼀次⼯业⾰命。 从这个观点来看，许多⾮洲国家贫困的根源在于缺乏⼀次真正意义上的原始⼯业⾰命。没有原始⼯业⾰命，这些国家就⽆法逃离⻢尔萨斯陷阱和粮⾷安全诅咒，并进⼊以规模化⽣产为特征的第⼀次⼯业⾰命阶段。没有原始⼯业⾰命，除了仰仗“⽼天爷”的粮⾷丰收之外的⼀切东⻄——加⼯⾷品、⾐服、厨具、简单耕作⼯具、化肥和基本交通——都显得太过昂贵⽽⽆法负担，更不⽤说规模化⽣产这些产品和现代的灌溉和供电系统了。因此，任何好天⽓带来的额外粮⾷丰收⽴即转化为了更多的⼈⼝。 发⽣在下⼀个10年间（1988—1998年）的中国第⼀次⼯业⾰命是由原始⼯业化提供的更⾼层次的市场和资⾦积累来⽀撑的，并且主要是靠购买国外技术（从国外进⼝的先进机器）来加速推动的。然⽽中国正是靠着出⼝⼤量的⼿⼯品和规模化⽣产的劳动密集型轻⼯产品，才能有资⾦和实⼒进⼝昂贵技术。这种出⼝导向式增⻓形成了⼀个正向反馈循环：通过出⼝规模化⽣产的产品来⽀持技术引进，继⽽⽤进⼝的先进技术⽣产更多的出⼝产品。这种靠参与世界制造业⼤循环的出⼝导向的正反馈系统与拉美国家的发展战略形成鲜明对⽐：拉美国家是依赖农产品和⾃然资源的出⼝来⽀持⼯业化和技术引进。显然这⽆法形成良性循环反馈系统。⾸先，农业资源开采都是⼟地密集型的，因此即便实现机械化耕作和资源开采，其规模报酬也⾮常有限。更重要的是，农业和矿业机械化减少了劳动⼒需求，⽽第⼀次⼯业⾰命的规模化⽣产则是提⾼劳动⼒需求。因此，尽管这种发展战略—即依赖农产品或⾃然资源如矿⽯和⽯油的出⼝——符合拉美国家的⽐较优势，却不能带来规模化就业，也不能创造⼀⼤批企业家阶层和⼀个规模化国内市场来⽀持连续的产业升级和市场创造。如果没有引爆以劳动密集型产业和全球贸易为特征的第⼀次⼯业⾰命，也就不会出现对能源、动⼒、运输和通信的基础设施的巨⼤市场和资⾦积累，从⽽也就不可能引爆以规模化⽣产重⼯业产品为特征的第⼆次⼯业⾰命。结果是，⼤多数拉美国家虽然成功实现了农业和采矿部门的现代化（机械化），却⽆法完全实现轻⼯业和重⼯业部门的⼯业化，或建⽴具有国际竞争⼒的⼯业体系，因⽽陷⼊了中等收⼊陷阱。<sup>[92]</sup> 缘于规模化的⽣产模式，迅速增加的⽣产⼒和制造业产能会促使国家和地⽅政府去创造并寻找更为⼴阔的国际市场以吸收其⼤规模⽣产出来的商品，并确保原材料的稳定供应。这解释了英国在完成了它的⼯业⾰命以后，分别于19世纪40年代和60年代向中国发动了两次鸦⽚战争，⽤武⼒强⾏打开中国的市场，以倾销⼤规模⽣产的英国商品。这也解释了为什么今天的中国政府开始⾃⼰提倡⾃由贸易（但不是以殖⺠和暴⼒的⽅式）并积极在全世界寻找市场以销售“中国制造”和满⾜⽣产“中国制造”所需要的天量原始资源。建⽴在规模⽣产⽅式上的资本主义具有⾃然的扩张性，原因在于它能够⽣产出远远超过其⾃⾝所需的产品。 [93] 我们以上的分析已经提出并初步回答了关于经济发展的两个中⼼问题：（1）如何在不破坏粮⾷安全的前提下，在⼀个缺乏购买⼒的、原始落后的、⾃给⾃⾜和缺乏组织的农业社会中，使得基于劳动分⼯原理的规模化⽣产和跨地区贸易成为可能并且有利可图?（2）为什么有些国家（主要是欧洲）早在250年前就开始了这⼀转变，⽽多数的国家即使经过了反复的⼯业化尝试⾄今依然⽆法开启（复制）这⼀转变？接下来将继续我们的探索，并进⼀步以中国的发展经验来“照亮”这两个发展经济学领域的根本问题，并进⼀步解释18〜19世纪的东⻄⽅“⼤分流”和英国⼯业⾰命之谜。这些问题不仅是经济学的核⼼问题，也是包括社会学和政治科学在内的所有的⼈⽂学科的中⼼问题。 [2] 在农业社会⼀件⾐服就要花掉⼀个⼈很⻓时间的劳动报酬和⻓期积累，因⽽就粮⾷的相对价格⽽⾔是⾮常昂贵的。经济史学家Carlo M. Cipolla⽣动地描述了前⼯业化时代欧洲的境况：“购买了⾷物之后，⼀般⼈很难剩下什么来购买其他的所需——不管是多么初级的产品。在前⼯业时代的欧洲，购买⼀件⾐服（或者是制⾐的布料）仍然是⼀件奢侈的事，普通⼈⼀⽣也仅有⼏次这样的机会。因⽽，医院管理⼈员的主要职责之⼀就是确保逝者的⾐物给予法定继承者，⽽不被其他⼈所侵占。在瘟疫流⾏的时代，当权者发现没收并焚毁死者⾐物是⼀件困难的事：⼈们总是等着病⼈死去，然后拿⾛他的⾐服。⽽这则加剧了瘟疫的传播。在1631年疫病流⾏的意⼤利托斯卡纳，⼀名军医在隔离病院⼯作了⼋个⽉，感染了瘟疫但最后挺了过来。这期间他都穿着同样⼀件⾐服。”（Cipolla，Carlo M.，Before theIndustrial Revolution ：European Society and Economy ，1000-1700. WW Norton&Company，1994.pp.25-26） [3] 例如，在中国著名的义乌⼩商品贸易中⼼，有超过40万个品种的轻⼯业消费品。这个贸易中⼼从20世纪70年代在⼀个⼩⽽短的街道家庭经营的糖果店发展成为21世纪初的世界最⼤的家庭⽤品和轻⼯业品贸易中⼼。 [4] ⽂艺复兴和⼤航海时期的全球探索，给欧洲普通家庭带来了⽐他们过去更多数量和品种的消费品，如钟表、艺术品、⾹料、茶叶、咖啡、蔗糖、丝绸、棉花、⽺⽑、⽪⾰、地毯、纺织品、窗帘、服装、⾸饰、陶瓷、瓷器、⾦属制品、纸、印刷品、书籍、⽕药、鸦⽚，等等。但这些与后来⼯业化时代的消费品种类相⽐仍不值⼀提。 [5] 发达国家很多家庭和年轻夫妇以养宠物代替养⼩孩就是这⼀“替代原理”的反映。美国的宠物⾷品和医疗保险甚⾄⽐⼈的还昂贵。 [6] 这个现象在任何⼀个国家经历⼯业⾰命之前的原始⼯业化阶段就都已经初现端倪，例如17〜18世纪的英国：“毫⽆疑问，在复辟时代和整个18世纪，消费品范围在英国家庭⼤⼤扩⼤。”（Wrigley，2010，p.71）关于17世纪到18世纪消费⾰命的更详细的历史分析，请⻅McKendrick，Brewer and Plumb，1982；Shammas，1990；and Weatherill，1988。 [7] 在经济学术语⾥，如果U 表⽰⼀个凹效⽤函数，N 代表消费品种类，c 代表任何特定种类的消费品数量。简单假设数量和种类都以单位价格衡量以及效⽤函数是可加的，那么可以很容易证明，消费同等数量但更多种类所获得的效⽤，超过消费同等种类但更多数量所获得的效⽤。也就是说，如果变量{N ，c }都⾜够⼤，则 $N \times U \quad ( c ) \ > U \quad ( N \times c )$ 。例如，⼀个平⽅根效⽤函数，如果N ＞1，那么 $N \times _ { C } ~ ^ { 0 ~ . ~ 5 } > ~ \left( N \times _ { C } \right) ~ ^ { 0 ~ . ~ 5 }$ ；如果是对数效⽤函数，c ＞1且N 充分⼤，则 $N \times \mathrm { l o g } \left( c \right) > \mathrm { l o g } \left( N \times c \right)$ ）；例如，当c =2时，只需N ＞2便能满⾜以上不等式；当c =3时，只需N ＞1. 5便可满⾜，等等。换句话说，c 越⼤，N 越⼩就能满⾜上⾯不等式。这意味着⼀旦消费者收⼊达到⼀定⽔平，扩⼤边际种类的消费（N ）⽐仅提⾼边际数量（c ）要好，或者是⽤同样收⼊购买更少数量的但更多种类的商品要好于购买更多数量的但更少种类的商品。但是前提是要满⾜以下条件：（ⅰ）商品数量不断提 ⾼和价格不断下降；（ⅱ）新商品种类不断出现；（ⅲ）劳动⼒需求和家庭收⼊不断提⾼。 这些条件刚好就是⼯业⾰命创造的。 [8] 在⼯业消费品能够⼤规模⽣产之前，具有最⼤收⼊弹性的“消费品”莫过于孩⼦。因此在农业社会，多余的粮⾷⾃然转换成了更多的孩⼦。 [9] 在“⼤跃进”时期，农⺠像军队的⼠兵⼀样被组织起来从事⽣产，在稻⽥⾥⼀起⼯作和休息，⼀起在集体⾷堂吃饭，指望政府官员（像军队的军官）组织和管理⾷品供应（如在战争中）。因此，社会规划者不让个⼈通过个⼈储蓄（⾃存的⾷物）平滑个⼈消费。在20世纪50年代的中国，不可能有⼀个全国性的复杂的社会保障系统来有效储存和分配粮⾷，这超出政府的⾦融和调拨能⼒。这使局部的⾷品短缺能酿成⼤规模的灾难。 [10] 或者，如果⼀个国家有⾜够的⾃然资源，它可以依靠它在世界市场上换取粮⾷。但是就粮⾷安全来讲这是⼀个冒险的做法。贫穷国家根本没有能⼒，也没有复杂的配送系统对进⼝粮⾷在⼴⼤农村和城市进⾏有效快速的分配。即使是已经⼯业化的⽇本，也⻓期拒绝依靠⾷品进⼝来降低国内⾼昂的农产品价格。 [11] 仅在1985年就有600万村镇企业成⽴。如果每个企业雇佣5〜10⼈，那么总农⺠⼯将是3000万〜6000万⼈。此外，统计数据显⽰，1961—1962年的⼤饥荒之后，政府重新回调5000万⼈到农村，⼤部分是从村镇企业调回的。 [12] 那时候的中国农⺠有巨⼤的热情按照政府的指令⼯作，因为他们相信，政府会帮助他们建⽴⼀个新的繁荣的中国，通过团队合作和集体⼟地所有制会让他们在物质上富裕。 [13] 中国在1980年代中期取消了⾷品、⾁、轻⼯业消费品如布料的配额，成功解决了所有社会主义计划经济国家⾯临的“短缺经济”问题。 [14] 即便是当今美国的现代农业，也是以个体农户为基本⽣产单位的，虽然采⽤的⽣产⽅式是机械化耕作。 [15] 由于⾃然资源禀赋较差，中国政府不得不⽤⼤量农作物与苏联交换重型⼯业设备，来开启中国的⼯业化。此外，中国政府对苏联的农村机械化耕作留下深刻的印象。然⽽中国只有⼤量的劳动⼒却没有机器。因此，⽑泽东认为中国可以⽤劳动⼒代替机器进⾏⼤规模耕作，如新古典“柯布-道格拉斯”⽣产函数所表⽰的那样。但是，这是可悲的错误。 [16] ⼟地的私⼈产权和转售权在中国的清朝和⺠国时期都是⾮常有保障的（⻅K.Pomeranz，2001；and Taisu Zhang，2011）。然⽽，这些制度安排并没有帮助中国解决粮⾷安全问题，使农⺠免于⾃然灾害。相反，饥荒在清朝和⺠国时期都很常⻅。 [17] 参⻅第五章第⼆节。 [18] 在2009年中国共有87 085座⽔坝，⽽其中99%（86 258座）是在改⾰开放前的1949—1978年修建的。实际上，在⽑泽东时期，政府发动农⺠修筑了占现存80%之多的农村运河和 灌 溉 系 统 。 这 使 得 邓 ⼩ 平 时 期 的 家 庭 承 包 制 经 济 ⼤ 受 其 益 （ ⻅http://www.snzg.cn/article/2009/0210/article\_13384.html）。然⽽讽刺的是，邓⼩平的家庭承包制改⾰也极⼤地降低了农⺠和地⽅政府投资⼤规模灌溉系统的积极性。 [19] 今天，中国农⺠可以通过市场把他们的⼟地重新租给农业企业家，尽管⼟地的所有权仍然是集体所有。企业家可以从很多个体农⺠家庭那⾥收集⼤量⼟地，以机械化耕作⽅法赚取更⼤利润。这些出租了⼟地的农⺠可以进城打⼯或做别的⽣意。所以，在新的契约安排下，农⺠和企业家都获利，⼟地⽣产⼒进⼀步提⾼。 [20] 这也要部分归功于在1978年之前⽑泽东的集体农庄时代建⽴的灌溉、电⼒和道路基础设施系统。 [21] 在⼯业⾰命前夜，英国在17〜18世纪也经历了⼀场类似的初级（原始）农业⾰命。⻅http://en.wikipedia.org/wiki/British\_Agricultural\_Revolution及其中的参考⽂献。Gregory Clark（2002）则提供了⼀个批判性的综述。 [22] 到1984年，全国粮⾷产量⽐1979年提⾼了34%，棉花产量提⾼了近2.89倍，油菜籽产量提⾼了128%（Wu，Jinglian，2005，p.115）。 [23] 在20世纪70年代晚期和80年代早期，中国农业⽀撑了10亿⼈⼝。其20%等于2亿⼈⼝。 [24] 中国⽬前已经放松⼀个孩⼦政策。但是由于⼯业化的快速推进，即使在农村的年轻⼈⽣育⼆胎的意愿也不强烈。 [25] 关于中国乡镇企业研究的⽂献⾮常丰富，在此不⼀⼀列举。参⻅温铁军（2011），Xuand Zhang （ 2009 ） ， “The Evolution of Chinese Entrepreneurial Firms ： Township-VillageEnterprises Revisited”及其中的参考⽂献。 [26] 但是也有例外，⽐如参⻅张毅和张颂颂《中国乡镇企业简史》（2001）对乡镇企业与中国⼯业化的紧密联系的精辟分析。 [27] ⻅富兰克林·孟德尔斯（Franklin Mendels，1972）对欧洲历史上原始⼯业化的经典分析。同时可参⻅Mendels（1981），Industrialization and Population Pressure in Eighteenth-Century Flanders ，此书基于他1969年在威斯康星⼤学的博⼠学位论⽂；以及Kriedte，Medick，and Schlumbohm（1977），Industrialization before Industrialization ：Rural Industryin the Genesis of Capitalism 及其中的参考⽂献。 [28] 这⼀英国早期⼯业都是在农村（⽽不是在如伦敦这样的⼤商业城市）兴起的事实也在T.S. Ashton（1968）的《1760—1830年的⼯业⾰命》⼀书中有论述。除了粮⾷安全困境的威胁外，在⼯业⾰命启动以前，因为缺乏规模化市场和产业链的⽀撑，⼀开始就在商业城市 设⽴⼯⼚、聚集⼤量的农⺠⼯⼈、为农⺠⼯提供吃饭和住宿等都是不可思议和⾮常昂贵的，因此在早期发展阶段会⾮常的不经济和没有效率。⽽这种⼀开始就直接在城市搞劳动密集型⼯业化的设想恰好是很多后发国家的政府企图采纳的发展模式，也是刘易斯（W.Arthur Lewis，1954）的⼆元产业发展模型所刻画和推崇的。关于中国三元化产业结构发展模式的论述，参⻅李克强（1994）。 [29] ⼯业⾰命前⼣发⽣在⼴⼤农村的原始⼯业与⻢克思描述的早期资本主义的城镇⼿⼯作坊有很⼤的不同。后者主要为满⾜本地城区或街道对基本⼯业品的需求，⽽前者是为了满⾜国内外更⼤市场和远距离贸易品的需求。⼿⼯作坊是⼈类农业社会出现在商贸城镇的很古⽼的传统职业，存在于历史上⼏乎所有地⽅，包括欧洲、⾮洲、中国和印度等商业发达的地区和沿河流域。⼿⼯作坊满⾜当地⼈⼝或附近周边农村对基本⽇常制造品的需求，但是原始⼯业的出现则是由于国内外市场的扩⼤刺激了对⼯业品的⼤量需求，并主要出现在农村以便于利⽤农村的廉价剩余劳动⼒：当急剧扩⼤的全球市场对⼿⼯制作的⼯业品需求急剧增加时，只有农村才能提供⼤量廉价的剩余劳动来满⾜这种⽇益上升的需求。因此如果运输成本不是很⾼的话，⽐如靠近海边、运河、河流或公路，到农村去搞家庭包⼯制是利润很⾼的⼀项事业。这解释了为什么欧洲的原始⼯业化发⽣在⼤航海和世界贸易之后，⽽且是在靠海运或运河发达的欧洲国家，⽽不是内陆国家。同理，中国的乡镇企业最为发达的省份也是沿海和对外贸易⽅便的地区。资源和原材料（⽐如煤炭、棉花、铁矿）丰富的内陆地区也可能出现发达的上游原始⼯业和乡镇企业，如果交通便利的话。另⼀⽅⾯，城市则主要成为货物的中转、买卖、商品交流和商业聚集的地⽅，⽽⾮⽣产基地。 [30] 其他类型的原始⼯业包括⼩五⾦、⽪⾰、⽊制品、⼩煤窑，等等。 [31] 家庭包⼯制（putting-out system）是以农村家庭为基础的服务于远距离贸易的国内⽣产制度，在17世纪和18世纪的欧洲农村地区很流⾏。它甚⾄在16世纪早期的意⼤利就出现了。参与到这个制度的国内“农⺠⼯⼈”通常拥有⾃⼰的原始⼯具（如纺织机和纺⻋），但是⽤商⼈资本家提供的原材料去⽣产产品，这些产品被认为是商⼈的财产。半成品将会被商⼈传递到另⼀个⼯作场地进⼀步处理，成品将会被商⼈直接推向市场（参⻅http://www.encyclopedia.com/topic/Putting-Out\_System.aspx at Encycopedia.com）。 [32] 如后⾯章节将要分析到的，1980年代的中国农⺠与清朝和⺠国时期的中国农⺠的确有⼀点本质的不同，那就是前者懂得如何组织起来，⽽后者是⼀盘散沙。⽽教会他们如何组织⾃⼰的正是⽑泽东领导的中国政府和⼀系列农村合作化运动（包括“⼤跃进”）。⽑泽东关于组织起来对于中国⾰命和⼯业化的意义，参⻅⽑泽东《组织起来》（⼀九四三年⼗⼀⽉⼆⼗九⽇在中共中央招待陕⽢宁边区劳动英雄⼤会上的讲话）。 [33] 数据来源：张毅和张颂颂．中国村镇企业简史［M］．北京：中国农业出版社，2001：附录表1。 [34] 这时期CPI平均通胀率为每年6.9%。 [35] 这使得中国在1995年（离加⼊世贸组织还有6年）就成为世界最⼤的纺织品⽣产国和出⼝国。 [36] 参⻅Wen and Wu（2014）。 [37] 这也是对后⾯第三章第⼀节⾥将要阐述的以下思想的数学表达：⼩企业的固定投资和组织成本低，但是边际产出成本上升很快；⽽⼤企业固定投资和组织成本⾼，但是边际产出成本上升很慢。因此，⼩企业虽然进⼊门槛低但是缺乏规模效应，⽽⼤企业进⼊门槛⾼但是具备规模效应。所以，⼩市场只能⽀撑⼩企业，⼤市场才能⽀撑⼤企业。 [38] 详⻅第六章的案例分析。 [39] ⽑泽东早期关于社队企业和农村⼯业化的⼀系列思想，⻅张毅和张颂颂（2001），《中国乡镇企业简史》。 [40] 在“⼤跃进”失败后，政策调整使得社队企业从600万个急剧下降到1960年的11.7万个，在1965年达到低潮。但是在“⽂化⼤⾰命”初期（1966年），⽑泽东给村镇企业⼜开了绿灯，⾄“⽂化⼤⾰命”结束时（1978年）村镇企业已增⻓到152万个（⻅张毅、张颂颂《中国乡镇企业简史》）。 [41] 参 ⻅ Ezra F. Vogel 在 2013 年 出 版 的 《 邓 ⼩ 平 和 中 国 的 转 型 》 ， 也 可 以 参 ⻅http://www.economist.com/node/21533354。 [42] ⽐如英国商⼈约翰·威勒（John Wheeler）在1601年出版的《商业论》（A Treatise ofCommerce ）中第⼀次系统地提出了⼤英帝国作为⺠族国家的振兴战略是靠商业和世界贸易⽴国，为此除需要⿎励私⼈和⺠间贸易以外，还需要建⽴政府直接⼲预、控制、保护和指导的⼤型商业公司（⽐如英国东印度公司）。威勒在书中为那些以营利为⽬的的全⺠性商业活动进⾏了道德和伦理上的有⼒辩护。他把⼈类历史上被⼈看不起的商业逐利活动提到了⾼尚的为国家谋利的道德⾼度，指出商⼈在外⾯代表的是国家和王室的利益，⽽不仅仅是私⼈利益。威勒的⻅解得到了伊丽莎⽩⼥王的极度欣赏和⼤⼒认同。 [43] 经济史学家和政治经济学家［如卡尔·⻢克思和弗⾥德⾥希·李斯特（Friedrich List）早就指出16世纪到18世纪欧洲的商业⾰命与随后18世纪晚期的英国⼯业⾰命之间的密切联系。商业创造了市场，从⽽为⾮常依赖⼤市场的⼯业⾰命铺平了道路。从总体⾓度看，全球贸易和商业⾰命本⾝可以产⽣与⼯业⾰命相当的收⼊增⻓，虽然前者不是由技术变⾰驱动。这解释了历史学家在英国⼯业⾰命时不能发现18世纪晚期的重要断裂点和GDP增⻓加速的谜题。这也有助于解释19世纪60年代的⽇本在应对⻄⽅⼯业强国的挑战⽅⾯⽐当时的中国更成功。⽇本在18世纪与19世纪中叶的德川时代经历了⻓期的商业繁荣，但是在中国的清朝，商业活动被严重限制了⼏百年，在⽑泽东的计划经济时期则是完全被禁⽌。 [44] 拿破仑曾把重商主义的英国称为“⼩店主之国”（nation of shopkeepers）。然⽽正是16〜18世纪的商业和全球贸易为英国18世纪末的⼯业⾰命奠定了基础，将英国从⼀个农业孤岛变成了⼯业巨擘。也正是商业使得英国在滑铁卢之战后⼀个多世纪的时间⾥称霸世界。 [45] 商业活动在共产主义时期⼀直被认为是不道德的⾃私⾃利的⾏为，是投机倒把，与欺诈⽆异。⻢克思主义的劳动创造价值理论也不认为商业活动真正能创造价值。 [46] 今天，中国商⼈奔赴世界的每⼀个⾓落——欧洲、中亚、南美和⾮洲——来开拓海外市场，输出“中国制造”。这⼀景象与17〜19世纪的英国和欧洲何其相似，但是没有使⽤任何⽕药和炮舰。 [47] 资料显⽰（⽐如参⻅张毅、张颂颂，2001），在1958年，为只满⾜本地局部需求⽽建⽴的社队企业的平均规模超过8〜10个⼯⼈，⽽在1980年代甚⾄1990年代，乡镇企业的平均规模少于6⼈，虽然在80年代和90年代它们拥有更⼤更⼴阔的国内和国际市场。 [48] 1978年农村⼯⼚的固定资本存量平均价值约为15 000元，⽽普通农村家庭在1978年现⾦收⼊还不到60元。 [49] 就像拿破仑（1769—1821）对英国⽂化所做的评论，“英国⼈没有⾼贵的情操，他们什么都能出卖”。 [50] 英国是17〜19世纪⼤⻄洋贸易的主要参与者。这⼀利润极⾼的远距离贸易模式囊括了从新世界（美洲）输送咖啡、棉花、糖、朗姆酒和烟草到欧洲，从欧洲输送⼯业制成品（主要为仿制品）到⾮洲，以及从⾮洲输送奴⾪到新世界。英国同时也在亚洲开创了另⼀种三⾓贸易：将英国纺织品输送到印度，将印度棉花和鸦⽚输送到中国，然后将中国的茶叶和丝绸运回欧洲。⼤规模的国际贸易体系也需要⼤规模和⾼度复杂的国内贸易系统来⽀撑，以便在城市和农村地区的制造商和消费者之间输送和分销原材料和制成品。因此，拿破仑由于缺乏政治经济学上的洞⻅，才贬抑英国是“⼩店主之国”。 [51] 16〜18世纪的欧洲是国家建⽴和国家竞争激烈的时代。“这是欧洲的特征，与统⼀的中国或⼀盘散沙的印度和伊斯兰教地区不⼀样。欧洲包括很多的⼤⼩不等的国家，……⼤家都知道那个代表地位、财富和权⼒的⾦钱的重要性。……⾦钱在服务权⼒的主导作⽤体现在重商主义上……重商主义在欧洲并不是教条，也不是⼀套规则。它是国家进⾏政治和经济管理的⼀般原则和实⽤主义秘⽅：不管使⽤什么⽅式，只要能够富国强军都是正确的。就算亚当·斯密也有重商主义的时刻：他说，航海法案可能加重了英国消费者的负担，但是他们却能⾮常奇妙地消减荷兰的海上霸权。”（David Landes，1999，p.443） [52] 政府对于提振国内外贸易和重商主义精神的忽视并⾮源于其“攫取性”的政治制度，⽽是源于其落后的经济价值观念和国家建设（发展）战略。事实上，中国历史上在东南亚⼀带的商业活动和商⼈阶层⼤量存在，但是缺乏中央政府的统⼀组织和保护，从⽽没有成为明清政府实现强国富⺠和海外市场开拓的⼯具。⽽明治维新后的⽇本则采取了欧洲式的重商主义的建国和发展战略，步步为营地成为亚洲头号商业帝国和⼯业强国。 [53] 乡镇企业数量仅在1984年就⽐上年上升了450%，呈现爆发式增⻓。 [54] 关于中国⼟地制度的精辟分析，⻅华⽣（2014）。 [55] 在有些村庄，农⺠采取抽签的⽅式获得在集体所有的乡镇企业的⼯作机会。⻅温铁军（2011），《解读苏南》。 [56] 甚⾄在⽑泽东计划经济时期，⽣产队和公社的官员也常由农⺠⺠主选举产⽣，只有村镇以上级别的官员是由上级政府指定。例如，当今的中国国家主席习近平在20世纪70年代“⽂化⼤⾰命”运动时期下放到农村时，就是由当地村⺠⺠主选举成为村⾥基层领导的。 [57] 先以“古镇”的故事为例，它是中国⼴东省东南海岸的⼀个⼩镇。在20世纪80年代早期，它还是⼀个贫困的⼩镇，现在因灯具产品⽽闻名。在80年代，当地政府从⾹港引进两家照明设备组件公司，帮助当地企业家学习⽣产技术和商业模式。当地企业家开始发展时，当地政府在融资、信息提供、员⼯培训、技术转移上都给予⼤量的扶持。⾃1999年，当地经济开始蓬勃发展，⼯⼚如⾬后春笋般发展，⽣产规模也在扩张。古镇的当地政府每年组织国际展览，为了提升当地公司产品在国际市场的影响⼒。这些由古镇政府提供的中间⼈服务，通过减少信息和交易成本，在吸引商业投资、提⾼当地经济、培育私⼈企业⽅⾯是⾮常有⽤的（⻅Yang.2010．⼯业集聚和地区品牌：古镇灯具⼯业集聚的研究［M］⼴东：⼴东⼈⺠出版社）。在中国，中央和地⽅各级政府都有动⼒去提供类似的便利和服务以帮助吸引外部投资和当地商业形成。在每⼀个中国城市⾄少有⼀个政府建设的⼯业园，以促进公司形成、商业投资和经济增⻓。当然，如果当地企业需要原材料，如棉花，当地政府也会帮助从农⺠那⾥或外⾯引进所需要的棉花并帮助储存以平滑棉花价格。再以福安市穆云畲族乡虎头村的故事为例。这个村在20年前还是福建省⼀个典型的贫困村。当年的村⺠多数住在⼭上，靠砍柴和种⼀些⽔稻为⽣。但⽬前已发展成为当地有名的桃园，因为虎头的桃⼦个⼤味甜名声响，⼀⽄最贵时能卖到50元。农⺠⼈均可⽀配收⼊达到18027元，单与2005年⽐就增⻓了801%。但是桃⼦种植在虎头村仅发迹于20年前。当时的⼀个村⺠⼀次偶然下⼭卖⽶时，发现市场上桃⼦很值钱，⼀篮桃⼦居然可以换200多⽄稻⾕。于是，他从别⼈那⾥买来⼗⼏株桃苗，开始了他的种桃⽣涯。但是他家⾥刚开始不让他种桃，说桃⼦不能当饭吃，担⼼把资源⽤于种桃以后⽆法保障家⾥的粮⾷安全。但是后来发现桃⼦很容易在⼭下的市场上销售，⽽且很值钱，全家就都⽀持他种桃。这个商业⾏为⽴即得到了当地政府的扶持和推⼴。当地农业局专家免费向虎头村⺠传授修剪、嫁接等各种技术，并亲⾃到村⾥对种桃的农⺠进⾏培训，使他们成为了“种桃专家”。乡政府先后出台各种政策在技术、资⾦等⽅⾯对村⺠提供⼤⼒扶持，并免费为贫困户提供苗⽊，给予资⾦补贴，引导村⺠实现规模种植，因⽽⽔蜜桃产业不断地发展壮⼤。同时还依托虎头村的⽔蜜桃种植专业合作社，成⽴精准扶贫⽰范社，吸收贫困户⼊社，经常举办实⽤技术培训。 这样，虎头村的⽔蜜桃产业从⽆到有，2015年全村种植⾯积达到1200多亩，共帮助贫困户家庭发展桃园100多亩，年产量近80多吨，产值近160多万元，群众户均增收2万多元。依靠其地理位置处在⽩云⼭下、秀溪河畔的天然⻛光，虎头与邻近的溪塔两村联合打造国家AAA级景区，2015年已通过验收。在上级党委政府的帮扶下，虎头村投⼊800多万元完善配套设施建设，先后完成房屋外墙⽴⾯整治、桃园游步道、跨溪栈桥、观景亭、河道清理、停⻋场、公厕等项⽬建设。这⾥成功举办了五届桃花节畲歌会，吸引周边省、市游客40余万⼈次前来观赏桃花。如今，虎头村是中国少数⺠族特⾊村寨、福建省美丽乡村建设点 及 宁 德 市 社 会 主 义 新 农 村 建 设 试 点 村 。 （ 参 ⻅http://politics.people.com.cn/n1/2016/0118/c1001-28061824-3.html） [58] 国有银⾏系统主要负责⼤型的国有企业融资。因此，在20世纪80年代和90年代，⼤多数的乡镇企业都主要是靠⾃⼰融资（通过汇集农⺠的储蓄），以及当地信⽤社的帮助。 [59] ⻅张毅、张颂颂（2001），数据附录。 [60] 有历史学家认为奴⾪制和跨⼤⻄洋贸易极⼤地帮助了英国⼯业化所需要的融资。关于奴⾪制和跨⼤⻄洋贸易对⼯业⾰命的重要性的学术研究，请⻅Eric Williams（1944），《资本主义和奴⾪制》。 [61] 当参观18世纪早期的别针⼯⼚时，亚当·斯密只注意到劳动分⼯带来的⽣产率的⼤⼤提⾼。但是他并没有追问迅速的产量增加如何创造对它⾃⾝的需求。他借助于市场机制来⾃动创造需求，但那个巨⼤的市场在他假设“看不⻅的⼿”时已存在了⾄少⼀两百年。他并没有对为欧洲和英国制造业的⽣产专业化、供求分离和劳动分⼯提供先决条件的、靠上百年商业市场缓慢发酵来建⽴分销⽹络和原材料供应链的原始⼯业化过程给予⾜够的敬意。没有任何⼀个企业或家庭胆敢贸然靠劳动分⼯和产品专业化⼤量提⾼它的⽣产⼒和市场供应，除⾮需求与供给是匹配的。⼀个⼭沟⾥的作坊如何在采纳规模化⽣产之前发现它产品的消费者呢？如何确保原材料的不断供给、价格和市场需求的稳定呢？⼀个企业的劳动分⼯必定需要整个社会同时的劳动分⼯。因此，这是⼀个⼤规模的社会协作问题。欧洲，特别是英国，在⼯业⾰命之前通过⼏个世纪的重商主义、殖⺠主义、帝国主义、奴⾪贸易之下的⾃然的市场发酵过程和商⼈在垄断利润驱使下对殖⺠地原住⺠的暴利掠夺，才逐步解决了这个社会分⼯和社会协作问题或市场创造问题。亚当·斯密的研究也才能以这个作为起点开始。 [62] 城镇和农村作坊⼿⼯业存在于任何农业社会，在中国的⻓三⾓地区尤其发达。然⽽，如果缺乏⼀个强⼤的重商主义政府和庞⼤的商⼈阶层来帮助它们建⽴统⼀的国内国际市场和全球贸易⽹络，这种⼩作坊⼿⼯业就不可能达到被称为“原始⼯业化”所需的门槛规模和密度，从⽽不能引爆基于规模化⼤⽣产的⼯业⾰命。很多⽂献把⼀些资源型国家的短期繁荣和⻓期衰落简单地归因于“荷兰病”，其实是不全⾯的。这些资源型国家完全可以⽤资源出⼝赚来的钱补贴和扶持制造业。⽽它们没有这样做（或做不到）正是因为缺乏强⼤的政府、统⼀的国家意志和重商主义的⾃下⽽上的发展战略。很多这样的资源型国家甚⾄在发展初期就采纳⾃由放任的发展战略，结果贻害⽆穷。详⻅本书第三章、第五章和第七章更深⼊的探讨和分析。 [63] 关于1978年经济改⾰后⼀个典型的地⽅基层政府官员如何通往中国权⼒⾼峰的道路，可登录⽹址http://defence.pk/threads/supreme-leader-xi-jinping-personal-profile.226072/从⼀个侧⾯了解中国现任国家主席习近平的故事。 [64] 参⻅Carlos D. Ramirez（2014），“中国的腐败失去控制吗？——从历史⾓度与美国的⽐较”，《⽐较经济杂志》第⼀期42卷，2014年2⽉，第76—91⻚。 [65] 譬如制度学派的理论家和⻄⽅媒体普遍认为，1978年以来中国实施的所有经济发展计划和改⾰仅仅是中国共产党⽣存的⼯具，正如Ian Bremmerz在路透社的⽂章（2014年9⽉8⽇）写道：“经济繁荣仅仅是达到⼀个⽬的的⼿段。习近平继续开放中国经济，最重要的⽬的是为了确保共产党的⻓期⽣存和稳定。”但是，即使按照这种想法，如果所有发展中国家的政治集团和政府都能够像中国共产党这样，那么当今世界的贫困问题将会彻底解决。 [66] 事实上，“宠坏”制度（“spoil”system，即把公共官位分配给执政党的⽀持者）和“裙带关系”（“nepotism”，即利⽤权⼒或影响⼒偏袒亲朋好友，尤其是给予就业和其他福利⽅⾯的照顾）在19世纪的欧洲和美国以及今天的发展中国家⼗分流⾏（⻅Ha-Joon Chang，2003）。 [67] 美国和中国的政府⾓⾊之差异也表现在2007年⾦融危机之后的财政刺激计划上：两个国家都发起⼤规模财政刺激计划（相当于超过各⾃GDP的5%）应对⾦融危机和随后的经济崩溃。但是，美国的钱主要⽤在收⼊转移⽀付，⽽中国主要⽤在基础设施建设上。很明显，中国的刺激⽅案⽐美国更有效（⻅Wen and Wu，2014）。再以希腊为例，政府⼏⼗年来通过提供⾼薪、⾼养⽼⾦以及其他福利的政府⼯作直接补贴公⺠，导致每五个在⼯作年龄的公⺠中就有⼀个在政府部门⼯作。这种庞⼤政府⽀出（蛋糕分配）是21世纪欧债危机的根源之⼀。希腊过早地进⼊⼀个福利国家，甚⾄都没有完成第⼆次⼯业⾰命，这与德国有很⼤不同。所以，21世纪的希腊⾦融和债务问题事实上在⼏⼗年前就已经开始了（埋下种⼦），当时各政党为了赢得⺠主选举，在增加国家福利计划规模上不断进⾏竞争。这是⺠主体制过早在没有完成⼯业化的国家建⽴所导致的许多关键问题之⼀。 [68] ⻄⽅学者和政治家对中国政府的组织和动员能⼒缺乏⼀个关键的认知，即“⺠主集中制”。虽然这个制度并没有⼀直获得完美实践，但它与个⼈专制和普选投票制都有本质区别。即便在战争年代，部队（红军和解放军）也实⾏的是这种制度，更不要说地⽅政府机构。 [69] ⺠间有个笑话是这样的：“中国政府官员是最腐败的，然⽽也是地球上最⾼效、多产和勤奋的地⽅ $\mathrm { C E O _ { \circ } }$ , [70] 社会上热炒的新加坡“⾼薪养廉”的做法在中国这样⼤的发展中国家是⾏不通的。⽽且新加坡的做法也很难同它在李光耀治下的家族统治完全分开。中国⾹港20世纪80年代以后也很廉洁，却并⽆“⾼薪”。美国也是如此。因此“⾼薪养廉”是个忽悠。关键是监管。但是监管的社会成本和对机制设⽴的要求特别⾼，发展中国家即便想做也做不到。只有⼯业化基本完成的国家才有经济实⼒和国家意志去构筑监管所需的复杂官僚系统和惩罚系统。所谓法律和制度，如果缺乏⾼成本的监管，不过是⼀纸空⽂。因此制度经济学家常常对法律的威⼒想当然地放空炮，殊不知是说起来容易做起来难。所以健全的法律制度是⼯业化的产物，⽽不是原因。 [71] 参⻅第5〜6章进⼀步的分析。 [72] 当然，他们还没有看到20世纪90年代和21世纪初期更为巨⼤惊⼈的变化。 [73] 即使在2013年全球经济低迷期间，中国仍创造了1310万个⼯作岗位，与美国的220万形成对⽐。 [74] 《邓⼩平⽂选》，⼈⺠出版社1993年版，第三卷，第238⻚。 [75] 邓⼩平也⾮常清楚，乡镇企业是由⽑泽东在1958年“⼤跃进”时期第⼀次提出并实施的。在1961—1962年⼤饥荒时期，邓⼩平是领导解散乡镇企业的中央负责⼈。同许多中央领导⼀样，他⾃新中国成⽴以来⼀直⽐较提倡⽤⾃上⽽下的⽅法实现⼯业化和建⽴⼤型⾼科技企业。在“⽂化⼤⾰命”结束时他发现了中央计划和⼤型国有企业造成的巨⼤低效率。但他从来没有想到⽑泽东主张的乡镇企业居然成了改⾰开放后突破贫困陷阱、搞活中国经济的⽣⼒军，因此在1978年农村改⾰后看到乡镇企业在缺乏中央财政⼤⼒⽀持下异军突起繁荣起来，感到很吃惊。但是实事求是的邓⼩平⽴即抓住这个中国农村的伟⼤创举并加以⼤⼒提倡，从此让中国的⼯业化运动⾛上康庄⼤道。 [76] ⻅第五章对腐败的更多的讨论和第七章第三节关于中国⽬前反腐运动的分析。 [77] 美国铁路的繁荣期从1840年代末开始，直到1880年代才结束。在1849年到1854年的短时间内，美国共有30条以上的⼤型铁路先后竣⼯。顺便提⼀句，美国铁路泡沫期间许多铁路⼯⼈来⾃中国（清朝晚期）。与⽩⼈同⾏相⽐，他们被证明是美国铁路建设史上最勤奋和熟练的⼯⼈。但是他们以及他们的后代在美国⼀直被严重歧视。例如，由切斯特·A.阿瑟（Chester A. Arthur）总统在1882年5⽉6⽇签署的美国联邦法律《排华法案》，是美国历史上关于⾃由移⺠的最重要的限制，禁⽌所有在美国⼯作的中国劳⼯移⺠美国。这也是美国历史上第⼀个以阻⽌特定⺠族移⺠美国的法律。这个法律直到1943年12⽉17⽇才废除。 [78] 例如印尼在1957年建⽴的⼤型汽⻋制造公司Astra International，及其在80年代建⽴的印尼航空⼯业。 [79] W.W. Rostow，1960，《经济增⻓的阶段理论：⼀个⾮共产主义宣⾔》，英国剑桥⼤学出版社。 [80] 参⻅http://en.wikipedia.org/wiki/Textile\_manufacture\_during\_the\_Industrial\_Revolution。 [81] 单纯的市场⼒量并不会⾃动地选择这样的发展路径，就如平地上的⽔不会⾃⼰选择流向⼀样。这个发展⽅式需要政府在正确理论下的正确引导。 [82] ⻅Toyo Keizai Shimposha，2000年，pp.42-46，《⼯业化和⽇本明治的全球⼀体化》，第五章的“发展中国家的全球化：⾃主发展是否可能?”；也可以⻅1999年David Landes写的《国家的财富与贫穷》的第22章。 [83] 当经济学家黔驴技穷时，便很容易诉诸于“⽂化”、“⺠族性格”等诸如“索罗残差”或“全 要素⽣产率”之类的“⿊箱”分析。 [84] 苏联能够基于国内和东欧共产主义国家间的国际专业化分⼯来建⽴⼀个重⼯业体系。但是，这个体系不是为应对市场需求和市场竞争，因此它缺乏创新和“创造性破坏”的内在动⼒。在斯⼤林的⼤⼒推动下和共产国际分⼯下，苏联和东欧国家的⼯业化是可能实现的，因为早在20世纪初（“⼗⽉⾰命”前），俄国已经完成了相当程度的原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命。例如，在1860年代早期亚历⼭⼤⼆世进⾏的改⾰，就是为了刺激俄国由农业国向⼯业国的经济转型。在1870年代，俄国政府发起了⼏个庞⼤的基础设施项⽬，尤其是在铁路建设⽅⾯。到1900年，俄国已经有了如跨⻄伯利亚铁路这样的发达的铁路系统，并且当时的沙俄帝国已经是世界第四⼤钢铁⽣产国和世界第⼆⼤产油国。更多的请参考http://alphahistory.com/russianrevolution/russian-industrialisation/ ＃ sthash.DcvGOnuL.dpuf 。 正是苏联在斯⼤林时期（以及德国在19世纪末20世纪初）迅速实现的重⼯业现代化，使得著名发展经济学家Gerschenkron（1962）错误地认为，类似的跳跃式“⼤推进”⼯业化政策可以被所有落后农业国采⽤并实现⼯业化。但是他没有意识到这两个国家早在采纳“⼤推进”战略的⼀百多年前就已经开启了原始⼯业化进程并引爆了第⼀次⼯业（纺织业）⾰命，从⽽为重⼯业⾰命创造了市场和⾦融条件。关于俄国商⼈和政府如何在17〜19世纪参与当时荷兰、英国、美国等对世界市场的竞争，参⻅Stephen R. Bown（2009），Merchant Kings ：When Companies Ruled the World ，1600-1900 。 [85] 参⻅Li，Liu and Wang（2014）关于中国国有企业盈利能⼒的数据资料。 [86] 当市场⼤⼩条件⼀样时，国企和私企⾯临的挑战是⼀样的，那就是管理。如果国企能够从⼈才市场上直接引进⾼层管理⼈员并按照市场规则进⾏“优胜劣汰”，其效益就不会输于私企，尤其是家族企业。家族企业更容易造成“贪腐”、“浪费”和对⻓远项⽬投资不⾜，只不过我们不把家族企业的私⼈开销和挥霍定义为贪腐⽽已。国家的很多⻓远发展项⽬必须靠国企或政府招标。国企最⼤的问题是管理⼈员的来源和评价体系缺乏市场竞争压⼒。但这与所有制⽆关，⽽与管理有关。 [87] ⻅林毅夫（1996，2009，2011，2012，2013）⼀系列关于20世纪50〜70年代计划经济体制下，中国以重⼯业为指导的发展战略失败的许多精彩分析。本书提出的经济发展的“胚胎发育”理论⾄少在以下⼏个⽅⾯对林毅夫的新结构主义发展经济学提供了补充：（1）通过对“市场是个公共品”这⼀原理的发现，更加凸显了政府在经济发展和⼯业化过程中的主导作⽤；（2）通过对不同发展阶段的市场规模和相应产业结构的分析和各个发展阶段的产品市场之间的内在联系，指出了政府在不同发展阶段的发展战略和产业政策对摆脱各种层次的“收⼊陷阱”的作⽤；（3）由此揭⽰了英国⼯业⾰命的秘密和所有欧美国家⼯业化的“历史逻辑”结构，以及新古典经济学和制度经济学的根本缺陷；（4）通过对“市场”的社会和政治基础以及企业的组织成本的分析，回答了中国改⾰开放前三⼗年和后三⼗年的必然联系和区别；（5）同时指出了市场⼒量的局限性和破坏性，提出“管理”是⼀种⽐市场机制更⾼级和重要的配置资源的⽅式；（6）由此回答了中国⼯业⾰命的前途和⾯临的挑战，以及“⼀带⼀路”战略对中国继续崛起和21世纪全球经济发展的地缘政治经济学意义。 [88] 事实上，中国确实在1970年代末尝试过⼤规模进⼝现代⾼效技术来升级“⽂⾰”期间过时的⼯业技术，并以此来推动粉碎“四⼈帮”和改⾰开放后的第四次⼯业化尝试，以尽快实现周总理1974年提出的“四个现代化”⽬标。但这带来快速堆积的⾦融负担和不可持续的国家债务，导致中央很快被迫放弃这个雄⼼勃勃的“洋跃进”发展计划。由于“⽂⾰”后的中国缺乏⾜够的国外援助和国际贷款，这使邓⼩平和中国其他领导⼈意识到，中国必须依靠出⼝赚取外汇收⼊来⽀付国外引进的重⼯业技术。因此，从1984年开始，中国政府开始意识到已经在农村蓬勃兴起的乡镇企业可以成为国家赚取外汇的⽣⼒军，便开始进⼀步⼤张旗⿎⽀持农村⼩商品产业瞄准国外市场，但是没有意识到正是这些被当时⼀些中央领导和很多⼈瞧不起的原始农村⼯业彻底变⾰了中国的经济版图，并引爆了中国⾃鸦⽚战争以来期待良久的⼯业⾰命。如果当年的中国拥有⼤量的⽯油资源可以⽤来换取外汇（如中东国家那样），或者更容易获得外国贷款（如20世纪60〜80年代的许多拉美国家和苏联解体后的东欧国家⼀样），中国很可能就不会⾛上原始⼯业化的艰难创业道路。没有原始⼯业化过程，正如本书解释的，中国1978年以后的改⾰开放就很可能成为历史上⾃洋务运动以来第四次⼯业化失败的运动，21世纪的世界历史将会被改写。但是像⽇本、中国⾹港、韩国、新加坡和中国台湾，中国⼤陆没有丰富的⽯油资源，所以只有依靠廉价劳动⼒⽣产出⼝劳动密集型⼯业品来积累所需的外汇储备，以从⼯业化国家进⼝所需的现代机器设备。这个过程其实类似于18〜19世纪欧美各国的原始积累。⼤学国际经济学教科书中很常⻅的⼀个故事是中国必须⽤10亿件T恤与美国交换⼀架波⾳⻜机。但是，这个故事只是⽤来说明按照⽐较优势进⾏国际分⼯的好处和古典经济学“李嘉图”原理。它的意义却远不⽌于此。它也是中国成功发展战略的⼀个写照——在启动批量⽣产重⼯业品的⼆次⼯业⾰命之前，必须先完成批量⽣产轻⼯业消费品的第⼀次⼯业⾰命。其⽬的不仅仅是⽤来换外汇和⻜机，⽽是“胚胎”式发育⾃⾝的市场和供应链体系，为⾃⾝的重⼯业产品创造市场条件。这个市场条件不可能从国外“移植”⽽来。 [89] ⽐如参⻅温铁军（2011），《解读苏南》，Barry Naughton（1995，2007）和⾹港⼤学经济系许成钢教授关于中国乡镇企业的许多⽂章。 [90] 关于中国⼯业化过程中的专业化和集聚模式，参⻅Long and Zhang（2011，2012）。 [91] 占地400多万平⽅⽶的义乌市场有6万多个摊位，⻓期以来每天客流量多达4万⼈，其中⾄少5000名是外国买家。2012年，义乌及周边地区有750个公司⽣产圣诞装饰品和其他节庆⽤品。这些劳动密集型⼯⼚今天仍⽣产着全世界60%的圣诞装饰品。圣诞节过后，这些⼯⼚⼜迅速投⼊复活节、情⼈节、万圣节礼物和⼩饰品的⽣产中去。⽆论世界需要庆祝什么节⽇，这⾥都能迅速提供相应的产品。 [92] 根据世界银⾏数据（http://data.worldbank.org/indicator/NV.AGR.TOTL.ZS），许多拉美国家的农业增加值占GDP的份额已经达到，甚⾄低于了OECD发达国家的⽔平，说明了其农业现代化⽔平。但他们的制造业占GDP的份额却从未提升到⼀个⾜够⾼（例如30%）能够⽀持全⽅位⼯业化的程度，去⼯业化就开始发⽣了。 [93] 根据李斯特（Friedrich List，［1841］1909）的《政治经济的⾃然体系》，亚当·斯密的⾃由放任和⾃由贸易原则只有在理想的没有国界的⽆摩擦世界成⽴。在真实的竞争世界中，⾃由贸易成了先⼯业化的强⼤国家促进它们利益的⼯具，后发国家则最好需要⼀个强⼤政府引导经济发展和保护国内“幼稚”产业，直到它们能够与发达⼯业国平等竞争为⽌（ 参 ⻅ Shaun Breslin ， 2009 ， “State Led Development in Historical Perspective ： FromFriedrich List to a Chinese Model of Governance?”）。然⽽，⽆论是亚当·斯密还是李斯特，他们都没有意识到，即使没有国界，⾃由放任的农业经济仍然可能⽆法⾃动实现繁荣以及⽆法根据劳动分⼯原理进⾏组织，因为创造⼤型市场去⽀持劳动分⼯和批量⽣产需要巨⼤的社会协作成本。⽽当年第⼀个实现⼯业化的⼤英帝国是⻓期依靠政府武⼒⽀持的半军事化的垄断商⼈集团去开辟世界市场的。