## 第四章 为什么中国崛起势不可当？ 之 前曾提到，尽管中国现在的⾦融体系和社会治理还显得很“落后”，但中国⼯业化的步伐“势不可当”。这究竟是什么意思？之前的章节追溯了中国第⼀次⼯业⾰命的路径，并解释了为何中国能通过市场导向、政府主导的⼯业计划，在20世纪80年代完成原始⼯业⾰命，在90年代实现第⼀次⼯业⾰命，并在之后启动以⼯业“三位⼀体”爆发式增⻓为标志的第⼆次⼯业⾰命。然⽽中国的⼯业化（包括第⼆次⼯业⾰命）仍未完成。未来会如何？中国能否继续保持快速增⻓，并在21世纪中叶最终赶上美国？另外，这对世界地缘政治秩序⼜意味着什么？ ⼀⽅⾯，中国⽤短短35年（如果从新中国成⽴算起则为65年）完成了典型⻄⽅国家⽤⾄少250年到300年才完成的⼯业成就（即从原始⼯业化到第⼀次⼯业⾰命再到开启第⼆次⼯业⾰命），因此也必然快速积累了250年到300年间⻄⽅国家遇到的问题和障碍。这些问题包括（但不限于）猖獗的腐败，前所未有的污染和环境破坏，传统家庭价值观的解体和性解放的加速，⽇益攀升的离婚率和⾃杀率，⼴泛存在的商业欺诈，充斥市场的劣质产品，⽆处不在的资产泡沫，不断扩⼤的收⼊差距和阶级歧视，频繁的⼯业事故，有组织的犯罪，以及失业和产能过剩。鉴于这些⼤⼤加剧的社会、经济和政治问题，也难怪对中国有这么多悲观的预测；有⼈甚⾄不断打赌中国有朝⼀⽇会突然戏剧性地崩溃，就像苏联和东欧社会主义国家⼀样。诚然，中国很难快速获得应对新的经济现实所需要的⾦融和制度创新。但是欧洲中⼼主义的意识形态和对中国政治体制的敌视态度以及对于⻄⽅⼯业⾰命史的⽆知也加剧了这种悲观预期。 [1] 但另⼀⽅⾯，对中国的乐观预测也⼀直存在，并⾃21世纪初开始兴盛。最早对中国崛起的⼤胆预测之⼀可以追溯到前世界银⾏⾸席经济学家林毅夫和他的合作者们（蔡昉和李周）在1994年所撰写的《中国的奇迹》⼀书。基于⽐较优势和后发优势的理念，此书作者对中国1949到1977年间⼯业化的灰暗失败和1978年改⾰后的增⻓奇迹提供了第⼀次系统性解释的尝试。他们认为1978年以来的增⻓奇迹是基于正确的发展战略，即⼀开始依赖劳动密集型产业，⽽后逐渐过渡到使⽤资本密集型技术。每⽇海量纯净版书籍,⼤师课精彩分享微.信:dedao555 ⽽⻄⽅观察者仍然花了相当⻓的时间才慢慢意识到中国“不可避免”的举世⽆双的崛起。例如，美国前国务卿亨利·基⾟格（HenryKissinger）在2007年评论道：“中国的崛起是不可避免的，对此我们⽆能为⼒。”基⾟格在做出这⼀评论时，中国的⼈均收⼊只有美国的⼆⼗分之⼀，阿根廷、巴⻄等中等收⼊拉美国家的五分之⼀。美国著名投资家，量⼦基⾦的创始⼈之⼀罗杰斯（Jim Rogers）也曾评论道：“正如19世纪属于英国，20世纪属于美国⼀样，中国将拥有21世纪。” <sup>[2]</sup>⽬前对于中国崛起及其地缘政治秩序影响最为乐观的预测则是⻢丁·杰克斯（Martin Jacques）。他的观点体现在2009年出版的畅销书《当中国统治世界：中国的崛起与⻄⽅世界的衰落》（2012年的第⼆版更名为《当中国统治世界：中国的崛起与国际新秩序的诞⽣》）。 尽管基于2007年⾦融危机爆发以来（尤其是世界银⾏和IMF预计中国基于购买⼒平价测算的GDP在2014年底赶上美国以来）中国经济相对于世界各地的突出表现，使得⻄⽅对中国前景的乐观态度开始甚嚣尘上。但这种态度仅仅基于对中国以往增⻓的线性外推，⽽没有提供任何经济理论的⽀撑。因此这种过度乐观的预测，和过度悲观的预测⼀样，都没有牢固的理论根基，⼤多是情感⽤事的议论或耸⼈听闻的分析。 的确，美国前财政部部⻓和著名经济学家拉⾥·萨默斯（LarrySummers）在⽤纯统计的⽅法分析了⼤量跨国经济增⻓动⼒学数据后声称，任何对未来中国增⻓的乐观投射都是不可信的： 历史告诉我们超⾼速增⻓往往是不可持续的，尽管经济预测永远是基于近期增⻓的外推。经济增⻓的⼀个最显著的统计特征就是向均值回归的趋势。与被⼤量讨论的诸如中等收⼊陷阱等相⽐，这⼀点在数据中要稳健得多。另外，⾼速增⻓往往被时不时的增速下降所打断，⽽增⻓率的波动⼤部分来源于这种中断。由于中国⼀些显著特征：⾼度的政府控制、⼤规模的腐败及其专制体制，我们认为与其他国家相⽐，中国更有可能出现增⻓中断。 [3] 因此，为什么中国的崛起与强⼤是不可阻挡的？中国能保持增⻓多久，最终能崛起到何种程度——像巴⻄和墨⻄哥那样的中等收⼊国家，还是像美国和⽇本那样的发达国家？在今后⼗多年中，当达到了拉美国家的收⼊⽔平后，中国能否跨越中等收⼊陷阱？直到2014年底，中国的⼈均收⼊⽔平仍只有美国的1/8，⼈均消费只有美国的1/15。并且，中国仍有近⼀半的⼈⼝居住在农村地区。也许⼈们会认为中国在200多年前曾是世界上最⼤的经济体，因⽽其复兴是不可避免的。这时，我们应该想⼀想埃及和印度步履维艰的发展史：它们的⽂明史可⽐中国更⻓。另外，中国在1978年改⾰前，毕竟深陷在停滞状态⾄少200多年。 因此，根据拉⾥·萨默斯的研究，中国乐观主义并不能从⼤样本统计数据上得到证明。 <sup>[4]</sup> 另外，仅仅因为中国拥有庞⼤的⼈⼝规模和悠久的历史也不能成为这种乐观主义的基础。中国前⼏⼗年的⾼速增⻓以及⽬前与韩国、⽇本的发展差距也不能成为这种乐观主义的基础。 中国农业⽂明的悠久历史同样也不能成为乐观的根据，正如奥斯曼帝国并⾮⼟⽿其复兴的根据⼀样。⽽古希腊⽂明和罗⻢帝国的辉煌也⽆法⽤来预测英国⼯业⾰命的发⽣。 总⽽⾔之，尽管对中国崛起的乐观主义态度不可避免地升温了，⼈们却没有提供任何经济原理来⽀持这种乐观（或对中国崩溃的悲观）预⾔。或许⼈们会说，1978年以来，中国⼀直如此快速地增⻓，由于后发优势、⼤量廉价劳动⼒、儒家思想传统等，中国“应该”能继续保持增⻓。但持这⼀论点的⼈忘记了问这样⼀个问题，即为什么同样拥有⻓久历史、后发优势、廉价劳动⼒的其他发展中国家未能成功⼯业化？假设中国未能实现增⻓，⽽是仍然陷在贫困陷阱中，那这些⽂化和制度因素也同样会成为⽤来“解释”中国失败的原因。 [5] 因此，只有基于对⼯业⾰命内在逻辑的正确洞⻅和当年⻄⽅崛起过程的深⼊分析，我们才能真正理解为什么即使⾯对如此严峻的挑战，中国的崛起仍然是不可阻挡的。从这样的视⾓出发，前⾯所提到的当下中国⾯对的⼀系列社会、政治和经济问题只不过是“成⻓的烦恼”，这与许多其他发展中国家遇到的贫困陷阱和中等收⼊陷阱不可同⽇⽽语。 [6] ## 第⼀节 正确的发展战略 中国崛起不可阻挡的第⼀个原因在于中国已经发现了正确的发展战略，并⼀直遵循着正确的⼯业化顺序——这种顺序不仅适⽤于中国，也适⽤于许多其他尚未⼯业化的国家。这种发展顺序与英国⼯业⾰命和其他发达国家成功⼯业化的历史逻辑是完全⼀致的。中国虽然与这些18世纪和19世纪的⻄⽅列强制度环境迥异，却因遵循相同的发展逻辑⽽成功开启⼯业⾰命。 回顾⼀下本书反复强调的⼀点：⼯业⾰命具有按照市场⼤⼩和发展阶段逐步展开的“胚胎发育”式的产业结构上升逻辑。它肇始于农村地区的以简单劳动分⼯为基础、远距离贸易为⽬标的原⽣⼯业化（即原始⼯业化）阶段。这种原⽣⼯业化开启了逃离⻢尔萨斯陷阱的进程，并打破了粮⾷安全的诅咒。在原⽣⼯业化的末期，⼤⼤扩展了的国内市场、迅猛提⾼了的城乡购买⼒、迅速改善了的供应链和分销⽹络以及不断强化的原⽣⼯业企业间的激烈竞争使得进⼀步采取劳动密集型的⼤规模（机械化）⽣产有利可图和势在必⾏。这触发了对⽣产⼯具和⽣产⽅式的竞争和升级，并最终引爆以⼤规模⽣产各种劳动密集型轻⼯产品为特征的第⼀次⼯业⾰命。与重⼯业相⽐，这些规模化⽣产的劳动密集型产业具有很低的资本（资⾦）、技术门槛和能源要求，因此更容易通过原⽣⼯业化阶段积累的国内储蓄获得融资，和那个阶段获得的技术知识与⼈⼒资源实现产业升级，以及那个阶段创造的市场和营销渠道实现巨额回报和进⼀步市场扩张。 接着，⼀个部门的规模化、机械化也带来了⽣产过程中其他部门的规模化、机械化需求，并最终使得在整个⽣产过程中的各个部门，包括相应的供应链或投⼊产出链，采取规模化、机械化⽣产变得有利可图。持续的规模化和机械化进程需要原材料、中间产品和各种机器与⽣产⼯具的⼤量与及时供应，以及更⼤规模和速度的产品销售⽹络和交通基础设施。这就对能源、动⼒、通信、运输产业的规模化⽣产和供给提出了⽇益增⻓的需求和盈利机会。因此，⼀旦第⼀次⼯业⾰命启动了，对更好更快地⼤批量⽣产和⼤批量分销各种轻⼯业消费品的需求将⽇益提⾼，并最终掀起⼀场对包括能源、动⼒和交通基础设施以及城市商业⽹络的投资热潮，来维持不断膨胀的经济体系、⻓途运输和全球贸易。 换句话说，在第⼀次⼯业⾰命的推动下，对整个⼯业“能源—动⼒—运输”三位⼀体的巨⼤需求和由此拉动的空前繁荣对重⼯业产品和材料产⽣了巨⼤的规模化⽣产的需求，这就触发了以对机器、中间产品、各种其他⽣产⼯具、推动机器运转的能源、各种基础设施的⼤规模⽣产为特征的第⼆次⼯业⾰命。这些直接和间接的“⽣产—运输—销售—再⽣产”⼯具和构成它们的原材料与中间产品是维持整个⼯业体系的增⻓所必需的，如化学制品、⽔泥、钢铁、通信设备、⽕⻋、汽⻋、轮船、⻜机以及⼤规模的信贷体系。只要其收益⼤于成本，任何能便利这些产品供给的发明都必然被采⽤——包括新的能源、动⼒、交通、通信和材料。这⼀过程也推动了⾦融服务和信贷管理⽅⾯的创新，以便利⼤规模贸易的实现。对⼀个稳定和管理良好的国家银⾏系统（⽆论是国有还是私有）的需求此时也应运⽽⽣。这就是中国20世纪90年代和英国、美国还有欧洲其他⽼牌⼯业国整个19世纪的境况。 可⻅，⼀个成功的⼯业化过程⾃始⾄终都是⼀个⾃下⽽上的，不断由底层需求驱动，并由前⼀个阶段的储蓄来获得后⼀个阶段融资的产业升级过程。每⼀个阶段都会遇到更新和更⼤规模市场的创造、发现和扩⼤的问题，因此都需要政府和市场参与者的集体⾏动来克服在市场创造和公共品提供⽅⾯所⾯临的巨⼤社会成本。否则就会出现“市场缺失”（missing market）、“市场协作失灵”（market coordinationfailure）和不同发展阶段的“发展陷阱”或“收⼊陷阱”。 具体地说，启动第⼀次⼯业⾰命需要付出的巨⼤的社会和私⼈成本，需要通过原始⼯业化阶段的原始积累来获得融资，⽤以⽀持规模化轻⼯业品市场的创造、劳动密集型规模化企业的建⽴以及技术的创新和采⽤。⽽对第⼀次⼯业⾰命建⽴的⼯业体系的维持和升级（包括满⾜其对能源、动⼒和基础设施的⽇益增⻓的巨⼤需求）则需要付出更为巨⼤的社会和私⼈成本，因⽽启动第⼆次⼯业⾰命不仅需要第⼀次⼯业⾰命所开创的市场，⽽且需要第⼀次⼯业⾰命所积累的储蓄。 由于⼤⼯业的⾼投资成本和组织成本，以及建成以后接近于零的边际使⽤成本和由于制造业知识技术的普适性带来的知识外部性和外溢效应，以制造业为基础的⼯业经济具有极强的规模经济效应和技术的创新与扩散效应。这意味着每⼀个发展阶段付出的社会和私⼈成本最终将被⼯业⾰命成功的果实——极度扩张的市场和极⼤提升的技术与劳动⽣产率所补偿。例如，第⼆次⼯业⾰命最终会带动农业的机械化，使得这⼀古⽼的、既是⼟地密集⼜是劳动密集型的⽣产部门最终被转化为⼀个资本密集型部门，成为⼯业⾰命的受益者。这也⼀劳永逸地解决了⾃亚当和夏娃被逐出伊甸园以来⼀直困扰⼈类社会并阻碍第⼀次⼯业⾰命爆发的粮⾷安全问题。 初步克服粮⾷安全问题和基于劳动分⼯所⾯临的⼤规模市场缺失 和失灵问题是第⼀次⼯业⾰命在欧洲历史上需要⼀个漫⻓的助跑阶段原始⼯业化阶段的原因。只有经过这个阶段，⽅能初步解决“贫困 陷阱”问题或⻢尔萨斯陷阱问题。中国20世纪80年代的乡镇企业繁荣把 这个往往需要⼏百年的“胚胎发育”阶段（或⻢克思讲的“原始积累”阶 段）缩短到⼗年（即1978—1988年或⾄多1949—1988年的40年，如果 包括⼟改和农村合作化运动时期的话），⽽且没有采⽤殖⺠主义、帝 国主义和奴⾪贩卖等早期资本主义国家惯⽤的创造全球市场的⼿段。 克服第⼆次⼯业⾰命所⾯临的最⼤障碍需要解决⼯业“三位⼀体”缺失 问题。这需要巨⼤的市场需求来⽀撑⻓期投资所需的利润回报和天量 国家储蓄来为其融资。很多陷⼊所谓“中等收⼊陷阱”的国家正是因为 ⽆法克服这⼀发展瓶颈⽽失去了继续增⻓的动⼒，因为它们缺乏：（1）由第⼀次⼯业⾰命开拓的巨⼤轻⼯产品市场对“三位⼀体”的巨⼤ 需求（市场条件）；（2）由此所积累的巨⼤储蓄（资⾦条件）；（3）强⼤政府所体现的实现⼯业化的国家意志（政治条件）。⼯ 业“三位⼀体”本质上是公共产品，因此国家意志和政府的积极介⼊必 不可少。⽽这些国家之所以缺乏⼀个发育良好的⽀撑“三位⼀体”的（由第⼀次⼯业⾰命创造的）市场条件是因为没有认真完成更早期阶 段的原始⼯业化过程，或更初级但更基本的原始“市场发育”阶段，所 以“发育不全”问题被⼀步⼀步遗传下来，被“跨越式”发展战略误导 了。⼀旦产⽣“发育不全”问题，经济改⾰成本就会⽐按照正确“市场发 育”步骤所需的改⾰成本⾼昂很多，⽽在这个时候再“急于求成”采纳⾃ 上⽽下的改⾰措施，⽐如华盛顿共识的主张（如“休克疗法”），或新制度学派的政治改⾰建议（⽐如“茉莉花⾰命”和“阿拉伯之春”），那就会使事情变得更加糟糕（⻅第五章）。 因此，⼯业⾰命是⼀个寻阶⽽上、⾃我驱动并按顺序展开的动态过程（类似于⾃⼰揪住⾃⼰的头发往上提⾼的过程——所以需要不断发明⼯具和借助杠杆原理，⽐如千⽄顶，靠⾃我推⼒和反作⽤⼒来迂回实现）。不能指望靠他⼈的⼒量（⽐如外援和IMF的资⾦）就能实现⼯业化。所以每⼀个阶段都需要政府部门和私⼈部门的相互协调、共同努⼒和“⼤推进”。其最初阶段和任何中间阶段都是不能省略和跳过的，尽管政府可以通过扮演市场创造者的⾓⾊来加速和缩短这些进程。企图跳过这些初始和中间阶段，例如像Gerschenkron（1962）和⼤推进理论所建议的那样通过⾃上⽽下的办法直接进⼊重⼯业领域，将导致严重的问题，⽐如缺乏具有全球竞争⼒的产品和产业，不堪重负的财政和国际⾦融负担，严重的城乡两极分化，⼤⾯积失业，经常性的恶性通胀和社会不稳定等⼀系列⼯业化扭曲、“发育障碍”或“发育不全”问题。换句话说，基础发育阶段的缺失意味着没有⼀个⾜够⼴⼤的市场使得属于更⾼阶段的产业有利可图或能够“⾃负盈亏”，同时也意味着缺乏⾜够的国内储蓄来为技术采⽤和产业升级融资，从⽽必须不断依赖政府补贴或国外贷款。这使得⼯业化进程很容易被打断⽽落⼊所谓的“中等收⼊陷阱”。处于这个陷阱的国家总是债务累累，债务危机不断，就是因为没有按顺序搞市场发育和产业升级。 机器（有形资本）的发现和有效再⽣产是⼯业⾰命和资本主义⼤⽣产的核⼼。但对于机器（⽣产⼯具）的规模化⽣产（即⻢克思讲的“扩⼤再⽣产”）的程度以及有形资本再⽣产的速度和范围，就像劳动分⼯⼀样，极⼤地依赖于市场的规模。⽽市场规模⼜依赖于国家能⼒和政府对市场创造的远⻅和意志，以及克服市场创造过程中所需付出的巨⼤社会成本的融资能⼒（例如对全国甚⾄全球性基础设施⽹络的投资所需的融资能⼒）。 历史上的市场创造者是强⼤富有的商⼈阶层和⾦融中介（银⾏家）。但这种依赖商⼈的“⾃然的”市场发酵过程，特别是早期的原始⼯业市场，即使在强⼒的政府⽀持下也需要数个世纪来完成。中国则（再次）发现通过强⼤政府和社会主义国家机器实施“可控的市场发酵”（engineered market-fermentation）可以将这⼀缓慢的过程缩短到仅仅⼗年（或最多四⼗年），类似于⽇本在明治维新时期以及新加坡和韩国在战后所做到的那样。 如何维持⾜够⾼的国⺠储蓄率来不断为市场创造和产业升级提供融资，对于可持续的增⻓和不断发酵（发育）的⼯业化是⾄关重要的。从重⼯业开始的由上⾄下的⼯业化则缺乏这样⼀条融资渠道，因⽽⾮常依赖外部援助或者对初级部门（如农业、原材料和⾃然资源⾏业）的征税。即使这样，这种供给侧推动战略也很难创造⾜够深厚的市场条件使得⼤规模制造重⼯业产品有利可图，或能够⾃负盈亏。 <sup>[7]</sup>重⼯业产品的规模化⽣产必定依赖于所有零部件和原材料的规模化⽣产以及对它们的规模化、集约化运输。重⼯业因此依赖于整个⼯业体系，包括⼯业“三位⼀体”（能源、动⼒和基础设施）。⼀个国家如果不先建⽴初步的“三位⼀体”的基础设施⼯业体系，重⼯业部门就很难保持利润。然⽽，“三位⼀体”⼯业体系本⾝不仅是公共品，⽽且也是中间产品，除⾮服务于最终需求，其本⾝并不能盈利。因此，它必须通过第⼀次⼯业⾰命创造的市场来获得⽀撑以及通过第⼀次⼯业⾰命创造的储蓄来获得融资。 <sup>[8]</sup> 同时，只有在完成第⼆次⼯业⾰命之后，所有⽣产⼿段（机器设备和基础设施）的⼤规模廉价⽣产才成为可能。⽽只有基于⼀切产品规模化⽣产（包括⽣产⼿段本⾝的规模化⽣产）带来的物质丰裕，国家福利化（福利社会）也才可能实现。 [9] 上述⼯业⾰命的基本逻辑同样也为⽬前如何看待欧洲和世界的经济问题提供了⼀些启⽰。2009年以来的欧洲债务危机的根源并不是欧元区的廉价信贷或缺乏⾦融监管本⾝，⽽是在尚未完成第⼀、⼆次⼯业⾰命之时，⼀些欧洲国家（南欧地区）在战后，尤其是20世纪80年代，就决定进⼊福利国家和⾦融资本主义社会。在⺠主选举的政党竞争下，各种社会福利项⽬和慷慨的退休⾦计划不断推出以诱惑选⺠，使得这些国家在所有产业（包括劳动密集型产业）的劳动⼒成本不断飙升。因⽽当中国和其他新兴经济体崛起并主导轻⼯业消费品的世界贸易格局时，这些国家的劳动密集轻⼯产业就失去了国际竞争⼒。这在中国2001年加⼊WTO后表现得尤其明显。这些欧元区国家轻⼯产业的崩溃引起了持续性的失业和GDP减速，从⽽暴露并加剧了政府⾚字和国际债务，也降低了这些国家债务偿付和债务融资的能⼒。因⽽欧元区的债务危机⼏乎是注定会爆发的，2007年的全球⾦融危机只不过是⼀个引爆因素⽽已。 但是，像德国这样的欧洲国家却没有遭受这种债务危机的毁灭性打击。这是由于德国在“⼆战”后已经完成了第⼆次⼯业⾰命，因此反⽽可以通过出⼝规模化⽣产的机械和⾼附加值耐⽤品⽽受惠于中国崛起带来的对重⼯业品的巨⼤需求。资源丰裕型国家例如澳⼤利亚、⾮洲和拉美部分国家同样受惠于中国的崛起。因此，欧洲债务危机的最终解决⽅案既不是紧缩政策也不是凯恩斯主义药⽅，⽽是寻求偿还其⽋下的⼯业化“⽋账”，继续完成第⼆次⼯业⾰命，在重⼯业或其他⾼科技领域（如医疗和绿⾊能源）获得国际竞争⼒。⽽这就需要强⼤稳定的政体，以及政府引导的有远⻅的发展战略和产业政策。<sup>[10]</sup> 因此，⼯业⾰命的内在逻辑和成功⼯业化国家的历史路径可以帮助我们预测中国未来的发展和继续崛起。尽管⼀开始是⽆意的，中国⾃1978年以来遵循了符合“胚胎发育”⼯业化逻辑的正确路径。这解释了为何⾃那时以来中国没有遭受许多发展中国家经历的“暂停-重启-暂停”的周期性改⾰困境和为⼯业化融资⽽引起的债务危机。这与中国历史上的3次⼯业化尝试以及不断采取⾃上⽽下发展战略的拉美国家截然不同。中国完全依靠⾃⼰在1978年以来农村⼯业化积累的国内储蓄开启了90年代的第⼀次⼯业⾰命，也完全依靠第⼀次⼯业⾰命获得的⾼储蓄开启了以能源、动⼒和基础设施为领头⽺的第⼆次⼯业⾰命。中国的总储蓄率⽬前仍是世界最⾼（将近GDP的50%），还拥有⾼达3万亿〜4万亿美元的外汇储备，因⽽完全有⾦融能⼒在未来10〜20年内完成第⼆次⼯业⾰命。这种史⽆前例的⾼储蓄也使得中国能够进⾏遍及全球（包括⾮洲、拉丁美洲、南亚、中亚以及欧洲⼤陆）的基础设施投资，来为“中国制造”建设雄⼼勃勃的全球原材料和能源供应链以及分销⽹络，从⽽⼤⾯积惠及全球发展。<sup>[11]</sup> 中国的⼈⼝⽐美国和欧洲加起来还多，且⼈均资源贫乏，也不可能像⽼牌资本主义国家那样通过殖⺠扩张从他国获得廉价的资源和储蓄。因此要完成⼤规模⼯业化，中国就需要更⾼的国⺠储蓄率，更⼤的全球市场以及触⾓更远的全球供应和运输体系。 [12] ⻄⽅经济学界（包括受⻄⽅理论影响的国内学术界）⼀个普遍的错觉就是中国过去35年的超⾼速增⻓纯粹是靠⾼投资（资本积累）拉动，⽽不是靠技术进步。因此，按照新古典索罗增⻓模型，中国的⾼增⻓是不可持续的。这个看法⼗分偏颇和具有误导性。所谓技术其实是嵌⼊有形资产中的（机器、⼯具、基础设施等），不可能单独、孤⽴于⽣产⼯具之外⽽存在（除⾮在抽象的索罗模型中）。因此，在⾼投资下的快速资本积累是唯⼀实现迅速技术进步和产业升级的⽅式。⽽⾼投资⼜需要⾼储蓄来融资和维持。所以，中国才能在过去35年⻓期保持超⾼速增⻓。这完全要归功于它的⾼储蓄率和⾼投资率。⽽⾼储蓄率⼜得归功于它⾃1978年改⾰开放后遵循的循序渐进的正确发展战略和⼯业化政策。 尽管制度环境迥异，中国⼯业化的关键步骤与18〜19世纪的英国，或其他历史时期的成功⼯业化国家（如美国、德国和⽇本），并⽆本质区别。如果说有什么区别的话，那就是这些⽼牌⼯业化国家都⻓期依赖殖⺠主义、帝国主义和与其殖⺠地及弱⼩国家的不对等贸易来为其⼯业⾰命开辟市场和进⾏融资。由于缺乏这些外部条件，中国必须维持史⽆前例的⾼储蓄（显著地⾼于之前的⼯业化国家）来推动其⼯业化进程。⽽中国确实能维持这种⾼储蓄来实现其和平崛起。<sup>[13]</sup> ## 第⼆节“⼲中学”：技术进步的源泉 中国崛起“势不可当”的第⼆个原因是⼯业技术进步的源泉问题。对这个问题的分析也是对制度学派和许多评论家的⼀个回应。他们往往质疑中国在社会主义政治制度下进⾏创新的能⼒，特别是在触及技术前沿之后（例如Acemoglu and Robinson，2012）。他们认为中国的政治制度必然束缚了⾃由和技术创新的激励。因此，中国迄今以来的快速发展和奇迹般的增⻓不是由于创新带来的，⽽是初始条件落后和复制发达经济体技术的“后发优势”导致的。 <sup>[14]</sup> 中国在追赶时期的确是充分借鉴和复制国外先进技术，但是这并⾮说明中国在到达前沿以后⽆法创新。因此，制度学派的观点是误导性的，⽽且也不能被经济史所⽀持（例如“⼆战”前的⽇本、德国和俄国以及“⼆战”后的韩国和新加坡都是先模仿后创新，甚⾄19世纪的美国也是如此）。 为了探讨的⽅便，让我们分析⼀下美国的历史路径。美国是在重商主义原则上⽴国的。 <sup>[15]</sup> 在19世纪中叶引爆其第⼀次⼯业⾰命之前，美国已步⼊原始⼯业化阶段很⻓时间。Charles Morris（2012）注意到在1812年，美国北部各州的乡村地区已经完全商业化了（与中国在20世纪80年代中后期发展阶段类似）。依靠着瀑布为⽔⻋提供动⼒，周遭的⼩村落普遍从事着制造业活动。这是由农业商业化的兴盛⽽逐渐在⾃然的市场发酵过程中兴起的⾃下⽽上的原始⼯业化。早在18世纪末期，美国的农⺠就已逐渐变得像企业家，从事着⼴泛的家庭消费品的⽣产和远距离商业交换。⽐如还在建国初期，美国就已经把全球贸易的触⾓伸向了中国，开始与英国竞争中国和亚洲的市场。<sup>[16]</sup>到了19世纪20年代，这种市场性的交易活动⼏乎全部被政府⽀持的由富裕商⼈阶层建⽴的有组织的商业活动所取代。领薪⼯⼈成了⼀种流⾏的农业就业形式，同时农业剩余也往往被⽤来投资于商业和⼯业事业⽽不是⼟地。本地商⼈就这样为新型乡村企业的形成提供了推动⼒。 但是，这种即将引起第⼀次⼯业⾰命和经济起⻜的原始⼯业化过程完全没有被英国（甚⾄⻢克思）注意到。 <sup>[17]</sup> 同样地，中国20世纪80年代的原始⼯业化及其对于引爆20世纪末和21世纪初中国⼯业⾰命的巨⼤作⽤在当时甚⾄直到现在都完全没有被⻄⽅注意到。对于欧洲⽽⾔，19世纪20年代的美国⾮常落后。那时美国90%的⼈⼝还居住在农村，这⼀点直到19世纪中叶也没有多⼤改变。“但在美国农业社会的⽥园般的花丛中隐藏着繁忙的⼯商业和制造业活动的蜂箱。”（CharlesMorris，2012，“The Dawn of Innovation”，p.76） 当时的英国著名作家⻄德尼·史密斯（Sidney Smith）在1820年写道：“美国⼈是勇敢、勤劳和敏锐的。但他们迄今为⽌都缺乏天才和英雄 。 他 们 的 Foxes ， Burkes 和 Sheridanszai 在 哪 ⾥ ？ …… 他 们 的Arkwrights（阿克莱特），Watts（⽡特）和Davys⼜在哪⾥？谁⽤美国产的杯⼦喝酒，⽤美国产的盘⼦吃饭?”（Charles Morris，2012，“TheDawn of Innovation”，p.76）。 但美国在19世纪下半叶的崛起直⾄赶上英国并⾮⼀开始就源于其先进的技术。甚⾄美国在19世纪80年代取代英国成为世界⼯⼚之时也是如此。整个19世纪美国在炼钢和⼏乎任何其他以科学为基础的⼯业领 域 都 是 英 国 的 学 ⽣ 。 （ Charles Morris ， 2012 ， “The Dawn ofInnovation”） 即使到了19世纪80年代，当美国已经完成第⼀次⼯业⾰命，开启第⼆次⼯业⾰命，建成了世界上最⼤的铁路⽹络，并超越英国成为“世界⼯⼚”的时候，⾼等教育和纯科学研究与当时的欧洲，尤其是英国、法国和德国相⽐仍然相当落后和原始。美国物理学会第⼀任会⻓和同时代最出⾊的美国科学家之⼀，罗兰德（Henry Augustus Rowland，1848—1901）在1883年的学会年会上公开抱怨美国极其落后的⾼等教育和⼤学的科学研究⽔平： 我⾯前放着⼀份教育局专员1880年的报告。按照这个报告，美国⼀共只有389所或⼤约400所⾃称为学院和⼤学的⾼等研究机构！……其中1/3称⾃⼰为⼤学，⽽在这些所谓的⼤学中，有⼀所只有两个教授和18个学⽣，还有⼀所有3个⽼师和12个学⽣！……然⽽这些并⾮只是个别情况，因为有太多⼩⼩的学校称呼⾃⼰为⼤学。……谁能怀疑⼀个⽐如有800个学⽣和70个教授的⼤学不会⽐只有⼀⼆⼗个学⽣和两三个⽼师的⼤学更好、质量更⾼呢？当然这也不尽然，因为我还亲⾝感觉到⼀个有500名学⽣的⼤学实际上只有⾼中⽔平。每个这样的⼤学都有所谓的教授，但是他们实际上只有中学⽼师⽔平。……在这个国家，并⾮是那些⼯资最⾼、在最贵的学校教书的⼈最有能⼒从事科研，那些拿最⾼⼯资并霸占讲席教授位置的⼈却并不从事任何纯科学研究，只不过在为各种商业利益集团服务并⽤他们的知识为⾃⼰已经很⾼的收⼊争取更⼤的商业回报。……但是危险正在逼近我们，即便在我们这样的科学协会中。……当社会对科研的平均要求很低，当最⾼的学术荣誉被那些不学⽆术或平庸的⼈占据，当三流的学者被推为学术楷模，当微不⾜道的发现被吹捧为了不起的科学发明时，学术机构对社会的影响就得⼤打折扣……我们的国家科学院由来⾃全国的杰出科学家组成，但是它却没有办公楼和图书馆，⽽且除了发表⼀些对政府免费开放的信息以外不发表任何东⻄……它根本⽆法与英国皇家学会，或在巴黎、柏林、维也纳、圣彼得堡、慕尼⿊，以及任何欧洲⾸都和⼤城市的科学院相⽐。……⼀个⾃诩为⼤学但在办公桌和图书馆书架上没有⼀本科学期刊的⾼等学府和研究机构，确实不是在为社会尽到它应尽的责任。……在美国的物理学领域，⽬前还没有发表或出版过或可能出版任何⼀本⾼于基础读物⽔平的书。（H.A.Rowland，1883，A Plea for Pure Science ） 因此，现代美国⼈对于20世纪80年代的中国似乎也可以说类似⻄德尼·史密斯当年对美国⼈说的那样的话：“中国⼈是勇敢、勤劳和敏锐的。但他们迄今为⽌都缺乏天才和英雄。他们的Thomas Edison（爱迪 ⽣ ） ， Andrew Carnegie （ 卡 内 基 ） ， Henry Ford （ 福 特 ） ， J.P.Morgan （ 摩 根 ） ， John D. Rockefeller （ 洛 克 菲 勒 ） 和 CorneliusVanderbilt（范德⽐尔特）在哪⾥？谁穿由中国制造的⾐服？谁⽤中国⼈制造的⼯具建房⼦?” 仅仅10年之后，尤其当中国加⼊WTO之后，美国⼈再也不能这样诘问了。但如今他们可以这样说：“谁乘坐中国的⽕⻋？谁开中国造的汽⻋？⽽谁⼜会乘中国产的⻜机？”也许不到10年之后对这些问题也会有⼀个明确的答案。<sup>[18]</sup> 类似地，尽管通过三⼗多年的财富积累和爆发式增⻓，中国的⾼等教育和基础科研⽔平仍然不能和美国同⽇⽽语。虽然⾃从完成第⼀次⼯业⾰命以后，中国的⾼等教育⽔平正在拉近与美国的距离，但是学术界仍然缺乏对学术研究的诚实态度与扎实学⻛，很多所谓⼀流⾼校滥竽充数和不务正业的“教授”仍然很多。但是，中国在20世纪90年代甚⾄今天的落后学术研究⽔平也丝毫不能说明中国⾼等教育和纯学术科研不能够在未来20〜30年逼近美国，因为科学的真正基础在⼯业。如果⼯业强⼤了，科学的强⼤才有根基。正如前⾯提到的罗兰德在报告的结尾部分对美国1880年代科研现状和未来所写到的那样： 总结⼀下，并让我再⼀次重申，我绝不相信我们的国家（美国）会⼀直处于⽬前的状况。物理学，其在应⽤⽅⾯帮助我国实现商业财富的爆发式增⻓和荣耀以后，必然会升华，并让我们在世界同⾏⾯前受到尊重。这样⼀个信念和预⾔，对于⼀个还没有做⾜够的科研以⽀撑⼀本像样的物理学杂志的国家来说，也许显得过于草率和匆忙。但是我们知道这个国家发展的速度，我们看⻅城市和⾼楼瞬间拔地⽽起，还有各种各样的史⽆前例的经济奇迹。⽽且⽬前我们已经看到很多物理实验室处于建设中，也看到对训练有素的物理学家的巨⼤需求。……也许我们有⼀种感觉，和所有真正的美国⼈⼀样，觉得我们的国家正在崛起并⾯临⼀个光荣的未来，到那个时候我们将在知识领域引领世界，正如我们已经在财富创造⽅⾯做到的那样。<sup>[19]</sup> 罗兰德对美国科学的预⾔事实上在20世纪上半叶实现了。⽽以中国⽬前雄厚的科研基⾦和政府的投⼊，尤其是⼯业界对科学研究的⽇益增⾼的巨⼤需求，其⾼等教育和科学研究也会在15〜20年之内有类似美国当年（19世纪末20世纪初）的惊⼈突破，并可望在30〜40年后赶上美国。<sup>[20]</sup> 所以，让我们回到本章开头的问题，为什么中国的崛起势不可当？这是由于中国已经成功引爆了第⼀次和第⼆次⼯业⾰命，整个国家已经为技术采纳和创新做好了准备。但更重要的是，历史上（甚⾄今天）⼏乎所有重⼤的技术进步和创新往往不是从纯科学或者⼀⼩部分天才那⾥来的，⽽是来⾃于⼴泛的⼯业实践和商业驱动，特别是⼴⼤草根实践者在⽇常制造过程中的实际操作经验和积累。从⽕药到指南针，从造纸术到印刷术，从珍妮纺纱机到⽡特蒸汽机，到爱迪⽣的众多发明，再到今天的⽆数⼯业技术都是如此。在新技术的采纳和发明过程中，“⽇常实践中的接触才是最好的学习”（诺奖获得者KennethArrow，1969，quoted in McCloskey，2010，p.162）。 英国⼯业⾰命（如劳动分⼯、珍妮纺纱机、蒸汽机、炼铁技术和⼤⼯⼚体系）并不是⼀场科学理论的⾰命，也不是对科学理论的应⽤。⼯业⾰命与哥⽩尼天⽂学⾰命、⽜顿⼒学甚⾄热⼒学的创⽴⽆关。⼯业⾰命是关于⼯业组织、制造技巧、设备⼯艺以及⽣产要素如何在时空上循环、⽣产、分配、交换和消费的实践知识的⾰命。这些突破和发现，以及制造业知识的积累只能由基于制造业活动本⾝的实践（即实际动⼿和⽣产制造的过程）所驱动。因此，只要踏上了⼯业⾰命的⼤道，成了世界⼯⼚（或哪怕只是占有全球价值链的⼀部分），任何国家都能成为全球技术创新的领导者。因为技术知识和创新是从重复的实践、具体的⼯业建设、产品竞争以及满⾜市场需求和攫取市场份额的激励中来的。或者说，是从⽣产过程中来的。基于同样的理由，⼀个已经⼯业化的国家，⼀旦它放弃了制造业，就可能会完全丧失其技术优势和创新⼒，⽆论它的⼤学排名有多⾼，⽆论它有多少诺奖获得者。 ⼏乎所有⼯业领域的知识，尤其是⼯艺和技术，是属于那种⽆法形式化或公式化的实践性知识。原因在于⽀配许多⾃然现象背后的规律是属于“因果律”。⽽因果律不可能⽤形式逻辑从⼀堆先验的公理体系演绎出来，⽽只能从实践或实验中学习。因此，“⼲中学”和“实践中创新”的铁律已经不断被证明是⼈类技术发展史的最重要、最直接推动⼒。德国哲学家⿊格尔早在他关于奴⾪和主⼦（Herrschaft undKnechtschaft）的辩证关系中就提出了这⼀规律（Hegel，1807，ThePhenomenology of Spirit ）。真正的知识和创造的源泉属于实践者（奴⾪或学徒）⽽不是领主们。“卑贱者最聪明，⾼贵者最愚蠢。”（⽑泽东） <sup>[21]</sup> 中国的⼯业⾰命也服从同样的逻辑。在美国⼈看来，13亿中国⼈⺠⾃20世纪80年代以来直到现在都仅仅是为美国打⼯的蓝领⼯⼈，⽤10亿件衬衫换取⼀架波⾳⻜机。由于巨⼤的农村⼈⼝、很低的⼈均收⼊⽔平（90年代仅为美国的1/20，2014年为1/8）以及更低的⼈均消费⽔平（90年代为美国的1/30，2014年为1/12），尽管经过了数⼗年的超⾼速增⻓，中国仍然显得贫穷落后。直到今天，中国仍有约50%的⼈⼝居住在农村地区。但是，中国⼈已经成为了世界上最繁忙、最勤劳的制造业实践者，他们通过制造、组装、运输、打磨各种⼯业产品，夜以继⽇地发现着新的实践知识。 <sup>[22]</sup> 例如，为了在昼夜温差极⼤的⾼原地区修建⾼速铁路，中国的⼯程师需要解决⽆数⽇本和德国同⾏所不会遇到的技术和实践上的问题。⽽且，为了与其他国际制造业巨头竞争并保持世界⼯⼚的地位，中国⼯程师必须时时刻刻去解决各个领域的实际⼯程问题。⼗年之前，德国⾼科技公司曾允许中国⼯程师观看他们的技术蓝图（⽇本⼯程师则不⾏），并不担⼼其核⼼技术会泄露。今天这种景观已不复存在。 <sup>[23]</sup> 通过“⼲中学”，中国已经在电⼦、信息技术、通信、超级计算、半导体、精密仪器、材料科学（包括纳⽶技术）、造船、⾼速列⻋、隧道与运河开凿、发电和输电、空间科学与军事技术等诸多制造业领域赶上并⾛在了技术前沿。 这种“⼲中学”和“实践中创新”的过程⼀开始看起来也许是低档次的和不起眼的，但⽇积跬步，乃⾄千⾥。慢慢地，⿊格尔的奴⾪与主⼈的逻辑正在⼀步⼀步将中国推到世界技术的前沿，并将技术前沿不断向前推进，⽽且会最终超越美国。因为中国有全世界最⼤的制造业中⼼——这所最好的⼤学——来进⾏实践和创新。 [24] ⼀旦学会了制造和模仿，创造和创新的⼤门就打开了。如果不理解技术知识的“实践”属性，不了解⼈类⼯业⾰命的历史，以及“⼲中学”和“实践中创新”原理⽀配着各个国家的⼯业化进程，我们对知识创新的认识就会有极⼤偏差。难怪美国副总统拜登（Joe Biden）曾不断公开表达对中国制造业技术的蔑视和批评（就像⻄德尼·史密斯在1820年对美国表达的那样）。在2012年和2014年，他曾这样回应美国媒体对中国取代美国成为制造业中⼼的忧虑： “我们有世界上最⼤的GDP。我们有最富创造精神的公司、最有⽣产⼒的⼯⼈、最好的研究型⼤学。我们的企业家精神没有任何国家可以匹敌。10年之内北美，⽽不是阿拉伯半岛，将会成为世界能源的中⼼。”⽽中国，相反地，还没有“⼀项有创造⼒的项⽬，⼀个创造性的改变，或⼀种原创性的产品。”“我请问，你能够说出⼀个来⾃中国的原创的项⽬、变⾰或产品吗?” <sup>[25]</sup> 当然，我们⽆法从政治演讲中区分出个⼈信念。不过⼈们总是抗拒改变，⽆论是改变⾃⾝的状态还是改变对于世界是如何运⾏的观念。讽刺的是，就像美国在19世纪是英国最好的学⽣并最终超过了他们⼀样，就像美国当年的创造⼒隐藏在低质量、低附加值但动态更新的制造业，尚未在⼤规模创新和科学突破中展现它⼀样，就像美国当年熟练地学习、仿造、吸收，甚⾄“窃取”英国的先进技术⼀样，就像虽不引⼈注⽬，美国⼈当年却持续热情地投⾝于实践性的、⼩步骤的制造业技术创新和改制⼀样（如棉花收割和铁路建造）——中国今天也是美国最好的学⽣。最令⼈恐惧的事情其实并不在于中国有多致⼒于“窃取”美国技术，就像当年美国致⼒于“窃取”英国技术⼀样，⽽在于中国对制造业的热情和美国当年是多么相似。就像美国当年并没有⽜津和剑桥那样的世界⼀流⼤学来为美国培养⼀流的科学家⼀样，中国也没有哈佛（Havard）和⿇省理⼯学院（MIT）这样的世界⼀流⼤学来训练⼀流的科学家队伍，却能在如此之短的时间内理解和吸收从最基本到最先进的⼯业技术。 <sup>[26]</sup> 为什么？因为中国有的是世界上最⼤的制造业“学院”，在这⾥⽆数实践者可以反复操作、学习、练习、发现，并训练⼀代⼜⼀代年轻的⼯程师和潜在的创新者，正如没有⽜津和剑桥三⼀学院（⽜顿在此毕业并执教）的19世纪的美国却能理解、吸收和超越英国的前沿技术⼀样。 在整个19世纪甚⾄20世纪，美国没有产⽣康德和⿊格尔那样的哲学⼤师，⽜顿和达尔⽂那样的科学巨匠。但在完成第⼀次⼯业⾰命并开启了第⼆次⼯业⾰命之后，美国就产⽣了爱迪⽣这样的发明家和安德鲁·卡内基、亨利·福特、摩根、洛克菲勒和科尼利厄斯·范德⽐尔特（Cornelius Vanderbilt）这样的⼯业巨头。对美国⽽⾔，19世纪末和20世纪初是⼀个“需要巨⼈并能够产⽣巨⼈的时代”（恩格斯，《⾃然辩证 法 》 ， Friedrich Engels ， Dialectics of Nature ， Moscow ， 1974 ，p.20）。 <sup>[27]</sup> 因此，19世纪的英国必须佩服美国学习和吸收英国技术的能⼒。在19世纪，中国和印度并不具有美国那样的能⼒去学习和模仿，甚⾄“窃取”英国的纺织业和铁路技术，更不⽤说加以改进和进⾏再创造了。与1860年后的⽇本不同，当时的中国和印度缺少⼀个重商主义政府和国家能⼒来⽀持商⼈们去开辟全球市场，调动其乡村劳动⼒来开启原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命。因⽽中国和印度缺少了强有⼒的市场需求来创造基于劳动分⼯的⼤规模供给。这样⼀来，“⼲中学”和“实践中创新”的制造业基础就不能存在于19世纪的中国和印度。⽽19世纪的美国却具有这样⼴袤⽽强有⼒的市场需求来引爆⼯业⾰命的“热核反应链”，因此就处在了下⼀个潜在的超级⼤国的位置上。这要归功于美国国⽗之⼀亚历⼭⼤·汉密尔顿（Alexander Hamilton）的远⻅卓识：强⼒发展美国未来的战略性优势产业（纺织制造业）⽽不是它当时的静态⽐较优势产业（农业）。遵循汉密尔顿在《制造业报告》或《美国⼯业发展计划》中提出的发展策略，美国后来只花了60年时间（从19世纪20年代开始）就赶上了英国，挑战了其制造业和⼯业技术霸权。到19世纪80年代，特别是20世纪之交，美国已成为了世界⼯⼚和⼯业技术的全球领袖。 在历史上有形资本（⽣产⼯具）的⼤规模⽣产（或⼤规模再⽣产）是在第⼆次⼯业⾰命中实现的。英国的第⼆次⼯业⾰命润育于19世纪30年代，完成于19世纪末和20世纪初。美国的第⼆次⼯业⾰命发⽣于19世纪70年代，完成于20世纪30年代并超越英国。⽇本的第⼆次⼯业⾰命则是开始于20世纪20年代，完成于20世纪70年代（“⼆战”打断了近10年）。中国则在20世纪90年代中后期进⼊了这⼀阶段。中国刚刚在2014年末成为⼀个资本净输出国。在下⼀个10年期间，中国预期输出1.25万亿美元来⽀持全球基础设施建设。 中国的⼯业扩张在全球开花结果。2014年12⽉，第⼀辆中国到⻄班⽛的直达列⻋抵达了⻢德⾥。它从中国东部沿海城市义乌出发，途经哈萨克斯坦、俄罗斯、⽩俄罗斯、波兰、德国和法国，在21天⾏程⾥穿越了⼀万三千多公⾥（约8000英⾥）。这⼀史诗般的⼀万三千公⾥⾏程与传统的海运相⽐时间缩短了⼀半。 <sup>[28]</sup> 这⼀最近投⼊运营的路线也是世界上最⻓的铁路线，⾮常类似两千年前从⻄安⾄地中海的丝绸之路。 受市场扩张带来的⼤规模运输原材料和制成品的需求驱动，英国在19世纪修筑了当时世界上最⼤的海内外早期铁路⽹。⽽中国现在正在修筑世界上最⼤的现代铁路⽹和⾼铁⽹络，不仅在国内，也在海外。管理⼤规模⽣产和销售的总是供给⽅，⽽不是需求⽅。中国现在是世界⼯⼚和全球制造业的中⼼，产品和机器的供给者。因此很⾃然地，中国需要⼀流的全球分销体系来运输其⼤规模⽣产的产品和机器，并从全世界各个⾓落吸收原材料。 ⾃哥伦布以来，最廉价的全球贸易通道是海路运输。海运为英国的⼯业⾰命开辟了道路，也为中东和中亚地区的衰落埋下了伏笔。⾃那以来，⽼牌⼯业化国家都依赖太平洋、⼤⻄洋和印度洋进⾏全球贸易和通商通航，以及基于其上的⽂化和技术传播。但时过境迁，或者说，中国正试图对此做出历史性改变。凭借着低廉的成本和现代⼯程技术，中国正在通过现代⾼速铁路（⽐如⼀条从中国南部沿海城市深圳到荷兰⿅特丹的⻓达15 000公⾥的新线路和⼀系列不断建成通⻋的途经中亚的中欧铁路⽹，包括刚刚通⻋的从中国义乌到伊朗⾸都德⿊兰的铁路线）从陆地上联结和整合南亚、中亚、中东、俄罗斯和欧洲。这即是中国的“⼀带⼀路”计划的⼀部分。 <sup>[29]</sup> 与海运相⽐，铁路运输更快捷、准时和可控，更容易实现区域内产业分⼯和经济⼀体化，从⽽更能满⾜21世纪的全球⼯业化的需求。中国正在创造⼀个依靠陆路运输的全球贸易新时代。也许⾃⼤航海时代和英国⼯业⾰命以来，再没有什么其他经济事件⽐这条新丝绸之路更引⼈注⽬了。不过它也仅仅从⼀个特定的⾓度展⽰了中国崛起的⼒量，及其对21世纪全球经济和地缘政治结构的巨⼤影响。<sup>[30]</sup> ## 第三节 市场创造者：有为的重商主义政府 中国崛起势不可当的第三个原因在于中国有⼀个有为的，权⼒⾼度集中⽽治理结构分散化的重商主义政府。这个政府既通过中央计划，也通过分散化的地⽅⾏政区域间相互竞争（如15〜19世纪欧洲的国家间竞争⼀样）来组织、调度和管理国⺠经济，以促进增⻓，优化治理。它以不断改进的社会主义市场经济为指引，却有依托商业和制造业来持续发展和开放的钢铁意志。它能通过实验和微观制度创新从上⾄下地纠正重⼤的政策失误。 <sup>[31]</sup> 这才是所谓“国家能⼒”的真正含义。 <sup>[32]</sup> 依赖于稳定的以共产党为核⼼的政治制度，中国在改⾰开放后避免了许多由⺠主制度和世袭独裁制度在发展中国家带来的困局。通过精英式的领导选择模式（精英治理），中国政府也获得了源源不断的管理⼈才和草根阶层的⽀持。 <sup>[33]</sup> 这样⼀个体制符合中国的国情，也是中国的政治⽐较优势，尽管不断变化的经济结构要求中国政府在治理⽅式上持续地学习、变⾰和转型。中国政府也了解资本主义的本质（它的善与它的恶）和⻄⽅的发展史（部分地归功于⻢克思的教导）。 <sup>[34]</sup> 因此，在制定和实施发展战略的时候，中国政府能采⽤⼀种更⻓远的历史性的视⾓来看待⼈类社会的变迁（⾄少⽐⺠主选举的政客的眼光更⻓远，这些政客通常对管理经济⽆能，容易被利益集团操纵，并受制于选⺠短视的个⼈利益）。 [35] 中国政府（终于）明⽩国⺠财富和国家实⼒来⾃于商业，来⾃于由⺠间商业推动和市场⽀撑的规模化⽣产。这种⽣产⽅式创造了富有竞争⼒的规模经济和商品繁荣，以及由此⽽来的中产阶级和McCloskey强调的“⼩资产阶级尊严”。 不像⻄⽅列强，清政府不懂得“谁控制了世界贸易，谁就控制了世界财富和这世界本⾝”（Sir Walter Raleigh，c.1600） <sup>[36]</sup> 这个重商主义的富国强兵道理。社会主义计划经济也不懂得这个道理。但改⾰开放后的中国明⽩了这个产⽣⼯业⾰命的秘密。 贸易创造市场，⽽市场刺激劳动分⼯和规模化⽣产。⼀个经济的商业越繁荣，市场就越⼤，⽣产规模就越⼤，产品价格就越低；由此就更进⼀步⻘睐更⼤的市场份额，从⽽去为产品创造更⼤的市场。所以资本主义经济天⽣就是外向的、⾰新的和扩张性的。看看中国今天，与18、19世纪甚⾄仅仅40年前的⽑泽东时代（⽑泽东不反对规模化⽣产，但反对商业和⾃由贸易）相⽐，开放和外向了多少倍！伴随着产品种类的不断丰富和产品价格的不断降低，规模化⽣产不仅意味着⽼百姓福利的极⼤提⾼，也意味着对发展中国家的落后农业国传统⽣产⽅式和⽂化的持续摧毁： （资本主义）由于⼀切⽣产⼯具的迅速改进，由于交通的极其便利，把⼀切⺠族甚⾄最野蛮的⺠族都卷到⽂明中来了。它的商品的低廉价格，是它⽤来摧毁⼀切万⾥⻓城、征服野蛮⼈最顽强的仇外⼼理的重炮。它迫使⼀切⺠族——如果它们不想灭亡的话——采⽤资产阶级的⽣产⽅式；它迫使它们在⾃⼰那⾥推⾏所谓⽂明，即变成资产者。⼀句话，它按照⾃⼰的⾯貌为⾃⼰创造出⼀个世界。（Karl Marxand Friedrich Engels，《共产党宣⾔》，第⼀章） 曾经，⾯对英国的⼯业技术和强⼤海军，中国清朝政府拒绝开放贸易，也不愿改变其重农主义意识形态和封建主义统治⽅式。但今天的中国却拥抱变⾰，并积极融⼊全球竞争和贸易。由于拥抱了以市场扩张为基础的资本主义，今天的中国享有着英国在175年前鸦⽚战争期间享有的⼒量与骄傲（却以⼀种和平的⽅式）。<sup>[37]</sup> 资本主义难以隐藏或保护其技术机密。规模化的机械⽣产能⼒加上规模经济效应，会激励利润驱动的资本家⼤规模出⼝这种机器和⽣产⽅式，尽管本国政府为了保持技术优势可能禁⽌这样做。 <sup>[38]</sup> 这样就把⼯业⾰命的果实带到了世界的每⼀个⾓落。这种传播不断发⽣：从英国到欧洲、美国和印度，从欧洲到⾮洲、拉丁美洲和⽇本，从⽇本到韩国和其他亚洲地区，从美国到整个战后世界。 尽管存在这种从发达经济体向发展中国家的技术“泄漏”、“外溢”和转移，许多发展中国家仍然保持着贫困状态，⽆⼒吸收和采⽤现代⽣产技术。国际组织（如国际货币基⾦组织、世界银⾏和联合国）在战后为消除贫困付出的努⼒也收效甚微。因⽽，农业国仍然维持原貌，资源国却仍然贫穷，靠卖资源为⽣。究竟是什么阻⽌了这些国家成功实现⼯业化，尽管许多现代⽣产技术是轻⽽易得的？或者说，是什么阻⽌了资本主义在⾮洲和拉丁美洲按照⾃⼰的⾯貌复制⾃⼰？ 制度学派认为这种技术传播的失败要归罪于这些国家的攫取性制度。华盛顿共识认为这是由于这些发展中国家政府扭曲了⾃由市场，阻碍了资本⾃由流动。因⽽，他们的药⽅要么是通过政治⾰命实现⺠主化（如“阿拉伯之春”），要么是结构调整和休克疗法：建⽴全⽅位的⾃由市场，实现资本⾃由流动和浮动汇率，私有化国有银⾏和打破国家对⾃然资源的垄断。尽管是出于好意，这些改⾰策略却往往搞砸，导致了更多的混乱和失控。 对许多发展中国家来说，发展的根本性障碍并不是没有印刷和购买莎⼠⽐亚著作的⾃由，因⽽使百姓对英国⽂学⽆知；并不是缺乏私有财产保护，因⽽使私⼈企业不能在乡村和城市涌现；⽽是⾔论⾃由并未能导致科学技术的传播，私有产权并未能引来企业的兴盛发展。许多发展中国家对外国资本敞开了⼤门，放松了对银⾏和⾦融市场的管制，并拥抱了⺠主（就像1911年⾟亥⾰命之后的中华⺠国⼀样），但它们的经济和国家能⼒却垮掉了，失灵了，瘫痪和腐败了，⽽不是⽂明化、⼯业化和现代化了。为什么会这样？许多东欧的原社会主义国家转向了⾃由市场（其政治领导⼈也乐于如此），却最终陷⼊了政治危机和经济停滞。⺠主与⼤规模私有化并没有为这些国家创造⼤规模的消费品市场（除了毒品、⾊情和卖淫以外）。截然相反地，在所谓“错误”和“攫取性”制度下的中国，拒绝采纳华盛顿共识和休克疗法或制度学派的主张，却成功地创造了世界上最⼤的商业和贸易市场。<sup>[39]</sup> 为什么会这样？ 历史已经给出答案。使⼯业⾰命在英国、美国、法国、德国、⽇本、韩国、新加坡以及许多其他地⽅成为可能的，并不是⺠主制度和放任⾃流，⽽是⼀个强⼤的商业导向的政府，以及在商业和贸易政策指导下的政府主导的国家建设；并不是⾃由资本流动和浮动汇率下基于静态⽐较优势的“李嘉图”贸易，⽽是重商主义发展战略下的着眼于未来制造业动态⽐较优势（或竞争优势）的“李斯特”贸易；并不是纯粹的⾃上⽽下的颠覆性制度变⾰，来⽀持现代⾦融体系，⽽是⾃下⽽上的改良性政策调整，来通过“原始积累”⽀持原始⼯业萌芽和轻⼯业，并借由政府⾼度集中的统⼀权⼒和钢铁意志来⽀持全球商业市场的创造和与外国制造业的竞争（⼀开始是在劳动密集型产业⾥）。 与藏富于⺠、靠商致富、劳动分⼯、原始积累、全球贸易及政治与社会稳定的发展战略⼀致，历史上的英国政府通过逐步的海内外市场创造和⼯业化进⾏了⼏百年的⻓期的国家建设与财富积累。 <sup>[40]</sup> 普选⺠主和法制仅仅是这⼀全⺠皆商和⿎励制造业出⼝的重商主义⼯业化过程的结果和副产品，⽽不是它的原因。试图通过模仿结果⽽不是原因来开启⼯业化进程是⼀个注定失败的⽅案。 使英国强⼤的⼀个事实是⾃伊丽莎⽩以来，各⽅⾯在⿎励商业的必要性上达成了⼀致。⼀个刚刚将国王斩⾸的议会却可以同时忙于海外贸易据点的建⽴，就好像什么都没有发⽣过⼀样。查理⼀世的鲜⾎还冒着热⽓，这个由狂热重商主义分⼦组成的议会就通过了1650年的臭 名 昭 著 的 《 航 海 条 例 》 。 （ Voltaire ， 1963 ， 引 ⾃ David Landes1999，p.234） 类似地，使中国强⼤且势不可当的⼀个事实是⾃邓⼩平以来，中国共产党内对发展商业和对外贸易（“改⾰开放”）的必要性达成了共识。⽆论在什么样的政治制度（君主制或议会制）、法律体系（普通法或⼤陆法）或宗教信仰（新教或儒教）下，⼀个与平⺠和商⼈利益⼀致（使⼤家都变得富有）的强⼤的重商主义政府对经济发展都是⾄关重要的。因为⼯业化最初和最重要的任务是市场创造和国家能⼒的建设。⽽这⼀任务涉及地区⾃治市场在国家层⾯的统⼀，以及整个国家资源和劳动⼒从头到脚的重新组织、定位、调度和协调。在1776年，亚当·斯密假设⽀撑劳动分⼯的规模化市场是给定的或天然存在的，因⽽在“看不⻅的⼿”引导下⾃利个体间的互动就能解决社会的分⼯协调和⼯业组织问题。但是，基于劳动分⼯原理和规模⽣产⽅式的⼤范围供需平衡是需要付出巨⼤的中介协调成本的。⽽在⼀个由⽆数分散的⽆政府的⾃给⾃⾜的农⺠和⼯匠组成的落后农业社会，由于协调成本⾼昂，⼤规模市场难以产⽣。没有⼀个⼤规模市场以及相配套的基础设施、商业⽹络和分销系统，则不会有专业化分⼯和规模化⽣产的企业。<sup>[41]</sup> 制度学派过分强调了诸如现代法律规则和产权保护等正式制度在⼯业化初期的作⽤，把它们作为⼯业化的先决条件。但这种观点与经济史所揭⽰的并不⼀致。⾸先，法律规则和私⼈产权作为⼀种古⽼制度在⼯业⾰命之前已经存在了好⼏千年。 <sup>[42]</sup> 其次，随着不断演化的社会经济结构和⽣产⽅式，这些制度的具体形态也不断演变，因为“犯罪”和“权利”的形式和内涵也是随时间不断演变的，因⽽资本主义的法律规则和产权保护制度是资本主义演化的内⽣结果⽽⾮原因。就像经济史学家莫基尔（Mokyr）指出的，在⼯业⾰命前⼣，“英国社会⼏乎没有什么法律和秩序来保护⼯业财产和⼈权，⽽是充斥着⼤量的抢劫和偷盗，以及由经济或政治上的⺠怨引起的地⽅暴动。汉诺威的英国并没有1830年之后（即第⼀次⼯业⾰命之后）的警察队那样的专业警⼒，法庭系统也笨拙⽽昂贵，并充满了不确定性和不公。因为没有官⽅正式的法律执⾏机制，整个英国依赖着⺠间残酷惩罚的威慑效应维持治安。惩罚⼤多是私⼈性的，犯罪预防⼤多是⺠间⾃⼰实施的，超过⼋成的犯罪惩罚是由被害⼈私下实施执⾏的。”（Mokyr，2008，p.10） 因此，在英国⼯业⾰命之前和期间，对促进资本积累和正当的商业⾏为真正重要的⼒量并不是正式的法律规则和现代产权观念，⽽是政府的⿎励和商⼈们私下维护和实施的残酷惩罚；不是⺠主制度，⽽是政府倡导的重商主义社会价值观（包括公平买卖、社会信任、道德、宗教和对由商⼈和商业团体私⼈建⽴的社会秩序的⽀持）。 亚当·斯密没有强调在他所处的时代，贸易秩序是由欧洲商⼈阶层的垄断势⼒和国家政府的军事⼒量维持的。就像著名的荷兰商⼈和军官Jan Pieterszoon Coen给王室所指出的那样： 陛下应该可以根据经验知道，亚洲贸易必须由您⾃⼰的强⼤武⼒来维持和保护，⽽这武⼒本⾝⼜必须⽤贸易获得的利润来⽀付；以⾄于我们⽆法不⽤战争来进⾏贸易，也⽆法不⽤贸易来⽀付战争。（⻅Stephen R. Bown，Merchant Kings：When Companies Ruled the World，1600-1900. Macmillan，2010，p.7） 根据Stephen Brown的记述：“⾃1600年代早期到1800年代晚期，军事化的垄断贸易公司就⼀直是欧洲殖⺠扩张的⻢前卒和⼯具。它们占领和控制⼴⼤的⼟地和当地⼈⺠，在其商业的成功和暴利背后体现的是各种各样的国家军事和政府的功能和威⼒。对于这些欧洲国家来说，赋予这些商⼈和公司对殖⺠贸易的垄断权⼒是⽀付国家天⽂数字的殖⺠开拓和战争⾚字的廉价⽅式……在每⼀个这样的私⼈公司发迹的过程中，它们⾸先是获得优于所有欧洲⼈的海外雇佣权，然后把这个特权延伸到统治殖⺠地的⼈⺠⾝上。在实现它们的政治⽬标中，这些垄断贸易公司拥有它们⾃⼰的警察⼒量，甚⾄军队，并且控制殖⺠地政府或⼲脆⾃⼰变成殖⺠地唯⼀合法的政府。”（Stephen R. Bown，2010，pp.1-2） 除了解决市场缺失和市场协调问题，政府负担着另⼀个关键性的任务：只有政府才能完全内部化⼯商业对整个国⺠经济的巨⼤外部性。对于能源、动⼒、⾦融和基础设施等攸关发展和安全的⾏业这⼀点尤其成⽴。<sup>[43]</sup> 正是由于缺乏国家⽀持和政府培育的重商主义（出⼝制造业导向）发展战略，佛兰德斯和爱尔兰这些地区未能在18世纪下半叶持续地创造全球（纺织品）市场、供应链和商品分销体系。这是它们未能开启⼯业⾰命的关键因素，尽管和英格兰⼀样，在⼯业⾰命前⼣，它们也拥有繁荣和极其富于竞争⼒的原始纺织⼯业，它⼀点也不亚于英国的纺织业。<sup>[44]</sup> 正如经济史学家Sven Beckert在他关于世界各国棉纺产业兴衰史的新著⾥精辟指出的那样：“如果没有⼀个强⼤的国家政权使其有能⼒在法律、⾏政管理、基础设施和军事⽅⾯所向披靡、穿透它所想波及的领地，⼯业化简直就是根本不可想象的。……的确，培育国内纺织业的国家能⼒被证明是区分那些当年成功实现⼯业化和⼯业化失败国家的唯⼀要素，以⾄于今天的现代国家在世界地图上的分布与当年实现棉纺⼯业化的地区完美相关。”（Sven Beckert，2015，pp.155-156） 难怪即使在⽑泽东时代由国家建⽴的⼤规模重⼯业和科研机构在后来也极⼤地促进了中国的第⼆次⼯业⾰命（开始于20世纪90年代中后期）。 <sup>[45]</sup> 这些重⼯业和昂贵的科研机构曾经⾮常“⽆效率”（亏损），成了中国巨⼤的财政和⾦融负担。但在90年代，当中国完成了原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命，并采取了利润—成本驱动模式（择优竞争奖励机制）来管理这些重⼯业（科研机构）之后，这⼀切发⽣了改观。 <sup>[46]</sup> 与俄罗斯在休克疗法中所实践的不同，在70年代末到90年代早期，中国（明智地）没有选择通过市场化和私有化摧毁其“⽆效率”的重⼯业（和共产党的领导以及政府的基层⾏政⽹络）。相反地，中国通过“双轨制”保留了这些国有企业（以及党和政府对国有企业的绝对领导），把对它们的改⾰延迟到了90年代末期，即完成了原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命之后。 <sup>[47]</sup> 这个时候，经历过改⾰后的80年代和90年代⼯业化阶段，中国已成为了世界上对基础设施和重⼯业产品（如化学、原材料、能源、钢铁、交通、通信和各种机械设备）需求最⼤的市场。这样⼀个巨⼤的市场就能够⽀撑⼀个庞⼤的重⼯业部门，使得对重⼯业的市场化改⾰和转型与70年代末、80年代甚⾄90年代早期相⽐更容易进⾏。因此，虽然俄罗斯的重⼯业⼤部分在90年代的休克疗法中被所谓的“市场”⼒量废弃和摧毁了，中国的重⼯业却在很⼤程度上成功实现了转型和复兴——这多亏了从1978年到90年代中期逐渐兴起的对能源、动⼒、运输、材料、化⼯、通信等重⼯业品和耐⽤消费品的巨⼤需求市场。 <sup>[48]</sup> 这⼀市场的出现并不是由于中国的⼈⼝突然增加了，国⼟⾯积突然增⼤了，或资本利率突然降低了，⽽是由于中国成功建⽴了庞⼤的轻⼯业基础，增强了国⺠购买⼒，来有效⽀撑这些⼤规模的重⼯业。这同样解释了90年代中期以来来⾃发达经济体资本密集型FDI（外国直接投资）的爆发式增⻓以及重⼯业技术的快速进步（如远距离输电和⾼质炼钢技术、⾼铁系统和太空项⽬，这些都是国有的）。<sup>[49]</sup> 中国市场化改⾰的⼀条重要经验就是在国有企业（尤其是牵扯国计⺠⽣的国有企业）⺠营化的问题上应该⾮常慎重。在市场条件成熟之前，不应盲⽬⽽不加区别地⺠营化所有产业。⺠营化的步骤应该按照市场发育顺序。⺠营化每⼀个特定的⾏业都要考虑到如下因素： （1）其产品市场要⼴阔到能够⽀持同类型的⺠营企业的程度。（2）该⾏业中的⺠营企业在国内和国际市场上有⾜够的竞争⼒（包括在融资、管理和技术创新上）。（3）⺠营化不应损害国家安全。事关国家安全的关键领域应该只允许并购和混合制，⽽不是完全的⺠营化。 （4）与国计⺠⽣攸关的福利性产业（⽐如医疗、教育）和⾃然资源（⽐如⼟地、森林、稀有⾦属），必须⻓期坚持公共价格体系和国有化的合理⽐重。永远记住，企业所有制与效率没有必然联系，关键是企业内部的管理⽅式和是否迫使其参与市场竞争并严格实⾏优胜劣汰。中国很多集体所有制企业的成功就是证明。 [50] 对⼀个国家的市场深度和规模的衡量不仅要考虑其⼈⼝规模和下游的购买⼒，也要考虑基础设施和分销物流⽹络的发达程度。中国在城市供⽔、电⼒、交通和通信领域的公共资本形成是世界上增⻓最快的。从1978年到2014年，中国的基础设施资本存量（以不变价格计）年均增⻓12%，⽐真实GDP增⻓⾼出两个百分点。过去35年以来，灌溉系统、城市下⽔管道、街道与⾼速公路⽹络、航空和铁路运输、电⼒输电⽹、⽯油和天然⽓管道、学校、医院等都有了巨⼤的改善。例如，中国的公路总⾥程达到了423万公⾥（约264万英⾥），其中包括10万公⾥⾼速公路，超过美国成为了⾼速公路⾥程最⻓的国家。 <sup>[51]</sup>超过95%的村庄现在都由柏油路连接。因⽽现在中国在世界银⾏物流绩效指数（LPI）上位居⾼位。中国是为数不多的⼏个在LPI指数（包括各分项：国际递送、基础设施、客户服务、物流能⼒、追踪体系、及时性）上达到⾼收⼊国家⽔平的发展中国家之⼀。2014年中国的LPI总分为3.53，位居全球28位，紧跟葡萄⽛，并⾼于⼟⽿其、波兰和匈⽛利。在基础设施这⼀项，中国在160个国家和地区中名列第22位，⾼于美国（26位），加拿⼤（23位）和韩国（28位）（⻅WorldBank ， “Connecting to Compete 2014 ： Trade Logistics in the GlobalEconomy”）。另外，中国的国内和国际基础设施建设热潮仍在以罕⻅的速度继续。这⼀引⼈瞩⽬的基础设施追赶浪潮毫⽆疑问将会极⼤地促进中国制造业市场的形成，并使中国为下⼀个⼗年间的增⻓做好准备。 [52] [3] Lant Pritchett and Lawrence H. Summers （ 2014 ） ， “Asiaphoria Meets Regression to theMean.”NBER Working Paper No.20573.（http://www.nber.org/papers/w20573） [4] 但是，缺乏理论的纯统计学分析会使⼈误⼊歧途，⽐如从统计学的意义上英国⼯业⾰命发⽣的概率为零。 [5] ⽬前世界经济低迷，⽽且恰逢中国进⼊了⼯业化攻坚阶段，经济增速从每年10%下降到7%左右，中国崩溃论⼜开始活跃起来。这些悲观论者或许记得美国在整个19世纪崛起的过程中发⽣过15次严重的⾦融危机和⼀次⻓达4年的内战，⽽且在成功追上英国并成为世界第⼀制造业强国之后，还在1907年和1930年两次处于崩溃的边缘。但是美国不仅没有崩溃，⽽且在整个20世纪主宰和引领世界100年。问题的关键在于，⼀个国家是否崩溃，不取决于经济是否出现波动或⾦融危机，⽽取决于⻓期发展战略和⼯业化的顺序，以及政府对危机的处理⽅式。回想⼀下40年前的⼀幕，尼克松总统在20世纪70年代初访华后陷⼊沉思：“噢，你只消停下来想想，如果⼀个稍微像样点⼉的政府掌控了中国⼤陆会发⽣什么。天哪，……世界也许没有任何政府能够——我是说使8亿中国⼈能在⼀个像样的体制下⼯作 …… 那 样 他 们 将 成 为 世 界 的 领 导 者 。 ” （ http://www.newsweek.com/henry-kissingers-prescription-china-67555）但是今天的中国共产党恰恰做到了使13亿中国⼈在⼀个被制度经济学家看来“极其糟糕的”体制下⾼效⼯作。⽽80年代之前还是⼀个令⼈⽣畏的经济强权的苏联，却在盲⽬采纳了新⾃由主义意识形态和休克疗法式的经济改⾰之后已经基本退出了世界舞台的中⼼。 [6] 尽管中国⽬前还没有抵达和跨越中等收⼊陷阱，我们的分析表明，只要中国成功地完成了第⼆次⼯业⾰命，它就能够克服中等收⼊陷阱。尽管存在诸多“成⻓的烦恼”或“增⻓之痛”，只要中国能够坚持为制造业创造和开辟世界市场（⽐如“⼀带⼀路”战略）并不断在政府⽀持下进⾏产业升级，提⾼国企和⺠企的世界竞争⼒，完成第⼆次⼯业⾰命这⼀⽬标就会在10〜20年之间完全实现。那个时候，中国将作为⼀个初步⾼收⼊国家同⻄⽅最发达国家竞争⾼精尖制造业市场，尤其是航空、发动机、核电、绿⾊能源、⾼精密机床、农业机械、化⼯、互联⽹、⼈⼯智能，还有全球⾦融，等等。事实上，由于巨⼤的国内统⼀市场，中国在移动互联⽹和云计算⽅⾯已经与美国站在同⼀起跑线上并把其他所有发达国家抛在了后⾯。中国的⾼等教育和基础科研也会在今后10〜20年内真正开始腾⻜。 [7] “⾃负盈亏”能⼒等价于林毅夫在其“新结构主义”理论⾥讲的“⾃⽣能⼒”（viability）。 [8] 毕竟，能源、动⼒设备和基础设施只是⽣产⼿段⽽不是⽣产⽬标。因⽽整个现代的迂回式的⼯业⽣产结构是建⽴在最终消费品需求的基础之上，虽然这些消费品的种类是不断翻新的，但是其满⾜“⾐、⾷、住、⾏”的本质没有改变。 [9] 通过国际贸易，⼀个完成⼯业化的国家可以放弃本国的轻⼯业部门，⽤出⼝规模化⽣产的重机械产品来换取轻⼯业产品。但⼀个没有完成⼯业化的发展中的农业国却并不能通过进⼝⼯业品和出⼝原始农产品来变得富裕和强⼤。这也是为什么建⽴在⽐较优势基础上的古典李嘉图贸易理论对⼯业⾰命缺乏解释⼒，为什么所有靠“重农主义”⽴国的国家（⽐如⼤清王朝）和出卖⾃然资源为⽣的国家（⽐如拉美和中东国家）⽆法崛起。因为⽣产⼒和规模化⼯业技术来源于制造业，⽽不是农业和采矿业（⻅下⼀节的分析）。 [10] 讽刺的是，正是由于⻄德忘记了德国历史学派⿐祖李斯特关于“国家系统”（NationalSystem）建设的理论，忽视了东德仍处在经济发展的相对落后阶段和其相应的⽐较优（劣）势，德国1990年重新统⼀带来的痛苦远超想象。⻄德在统⼀后的最⼤错误，就是试图⽴即将东德拉⼊⻄德式的福利社会。这使得东德的劳动⼒和制造业⻢上失去了⽐较优势，并使东德经济在⼀夜之间崩溃。如果像⻄德这样强⼤的⼯业巨头都在处理东德的问题上遇到了⿇烦，我们能对其他前共产主义东欧国家企图⻄化的梦想抱多⼤的期待？这些国家挣扎在重建国家经济的不断尝试中，还被休克疗法、华盛顿共识和制度学派理论等建议的发展策略所不断误导。它们⼤多已经去⼯业化，把社会主义时期建⽴的⼯业化基础打得粉碎，沦落为靠出卖资源和农产品为⽣的发展中国家。关于东欧国家经济在休克疗法下如何解体的分析，参⻅陈平（2008a，b）。 [11] 中国的地缘政治发展策略与美国⼤相径庭，⽽且与华盛顿共识相⽐，似乎更为发展中国家所接受。⻅Kevin Gallagher（2011），“The End of the‘Washington Consensus’”。 [12] 例如，中国正在建设⻄达德国、希腊，南抵新加坡的铁路系统。中国同时在⾮洲和拉丁美洲的基础设施项⽬上进⾏了⼤量的投资，并逐渐推进使⼈⺠币成为主要国际储备货币的进程。 [13] 中国在正确的对跨国资本流动的管控下，没有出现过⼤规模资本外逃或热钱涌⼊现象，这与过早实⾏资本开放政策的俄罗斯和很多拉美国家形成鲜明对⽐。 [14] 按照Acemoglu and Robinson（2012，p.440），“中国的增⻓之所以可能，部分的原因是有许多地⽅还可以追赶。当并⽆必要进⾏创造性毁灭的时候，在攫取性制度下的增⻓要更容易⼀些”。除了诉诸中国的落后，Acemoglu and Robinson（2012）也把中国的增⻓奇迹归因于政府调动和分配资源的能⼒。但这些论断引起了⼏个问题。第⼀，所有发展中国家都具备后发优势，但为什么多数⽆法发展？第⼆，如果中国政府进⾏的资源配置是违背市场原则的，何以能促进增⻓？如果是和市场原则⼀致的，那⼜有什么错呢？如果中国的体制能解决⼀些市场不能解决的⼤问题，难道我们不应该称赞⽽不是批评它吗？ 朋友圈每日书籍免费分享微信 shufoufou [15] 别忘记美国的建国者们，⽐如华盛顿，都是⼀些熟悉欧洲（尤其是英国）重商主义传统的富有商⼈。 [16] 美国国⽗之⼀，第⼀任财政部⻓亚历⼭⼤·汉密尔顿（Alexander Hamilton）为复兴美国制造业的《制造业报告》写于1791年。美国建国后第⼀艘远航中国的“中国⼥皇”（Empressof China）货轮于1784年2⽉22⽇华盛顿⽣⽇那天在纽约起航，来年5⽉11⽇胜利返航。 [17] ⻢克思的《经济学与哲学⼿稿》写于1844年。 [18] 事实上中国今天已经成为全球最⼤汽⻋⽣产国，并开始为美国⽣产具有⾃主知识产权的电瓶公交汽⻋和地铁机⻋，并帮波⾳公司组装⻜机。其他实例可⻅探讨中国城市化和技术 创 新 步 伐 的 纪 录 ⽚ “How China Works ？ ” 探 索 频 道 地 址 ：http://www.discoverychannelasia.com/shows/how-china-works/。 [19] 事实上，尽管罗兰德在19世纪80年代初对美国科学界富有激情的恳求，美国要等到第⼆次世界⼤战后才在纯科学研究上开始引领世界，那离美国成为世界⼯业霸主已经好⼏⼗年。⽐如从1851年到1900年，美、法、英、德四国取得的重⼤科学技术成果分别为33项（美）、75项（法）、106项（英）和202项（德）；1901年到1920年间，这四个国家获诺⻉尔⾃然科学奖的⼈数分别为2⼈（美）、8⼈（英）、11⼈（法）和20⼈（德）。（参⻅申漳《简明科学史话》，中国⻘年出版社1981年版）美国完成第⼆次⼯业⾰命后在科学⽅⾯的突⻜猛进也得益于它的移⺠政策。⽐如，美国在⽕箭技术⽅⾯的突破在很⼤程度要归功 于 战 后 在 德 国 引 进 的 ⼤ 批 科 学 家 （ 参 ⻅https：//en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_German\_rocket\_scientists\_in\_the\_United\_States）。 [20] 参⻅袁岚峰2015-12-14刊登在“观察⽹”上的⼀篇⽂章：“从2015年国际物理学⼗⼤突破看中国的科技实⼒。”另外根据世界知识产权组织最新报告显⽰，中国通信设备产业巨头华为以3442件的申请数超越⽇本松下公司，成为2014年申请国际专利冠军。据不完全数据统计，在过去10年中，华为研发投⼊累计达到1880亿元⼈⺠币（约合200亿美元），2014年研发投⼊为395亿〜405亿元⼈⺠币，在销售收⼊中占⽐⾼达14.2%。同时，在华为17万员⼯中，研发⼈员占到45%。如此巨⼤的⼈⼒、物⼒投⼊，必然会研发出更多创新性技术以及科技成果。事实上，中国⽬前已经在很多领域⾛到了世界前列，⽽且正在⼤阔步前进。⽐如在可控核聚变、⽯墨烯应⽤、量⼦通信、超级电池、智能机器⼈、⽣物⽣命科学等⽅⾯，中国已经成为赶超者。以中国的稳定体制、国家储蓄、政府⽀持，中国很有希望在20〜30年后在主要科技领域超越美国，成为第三、四次⼯业⾰命的领头⽺。中国⼯业⾰命的步伐在静悄悄的黎明中急速前⾏，如果⼈们只从中国当前的农村⼈⼝⽐例和落后的⾦融体制看中国，或只从⻄⽅制度经济学的⾓度看中国，就会⼀⽽再、再⽽三地误判中国。“虽然⼀时⼀事上中国经济发展会有波动，但⻓远看浩荡东⻛。”（习近平，参⻅http://www.guancha.cn/politics/2016\_03\_04\_352964.shtml） [21] “技术知识很⼤程度上是属于不可⾔传，不能⽤公式表达的知识。⽽且往往需要⼈们在实践中领会。”（McCloskey，2010，p.162）。⻢克思主义的唯物主义辩证法也认为只有实践才能出真知。关于技术知识必须在⼲中学的⼀个例⼦，可参⻅中国国企沈阳机床集团如何 刻 苦 攻 关 在 ⾼ 端 i5 数 控 机 床 上 “ 逆 袭 ” ⽽ 获 得 重 ⼤ 突 破 的 事 例（http://www.guancha.cn/Science/2016\_05\_22\_361225\_s.shtml）。 [22] 中国的专利制度于1985年建⽴，其专利申请在整个原始⼯业化阶段和第⼀次⼯业⾰命阶段增⻓缓慢。但是在1990年代末引爆第⼆次⼯业⾰命后，专利申请开始飙升。⽐如在1999年⾄2009年期间，专利申请以每年30%的速度增⻓。中国2013年递交的专利申请已占世 界 的 1/3 ， 超 过 欧 洲 、 美 国 和 ⽇ 本 。 参 ⻅ Dang and Motohashi （ 2015 ） ； 朱 天（2013），“中国创新不⾜吗？”和http://www.industryweek.com/global-economy/china-drives-growth-patent-applications-worldwide。 [23] 关于19世纪美国对英国技术的间谍活动的⼀些有趣历史，可⻅Charles Morris（2012），“The Dawn of Innovation”。 [24] 中国的⼯⼈和⼯程师们起点很低，20年前他们需要⽤10亿件T恤来换取⼀架波⾳737⻜机。但今天，他们可以制造⾃⼰的第五代隐形战⽃机——性能⽐肩洛克希德·⻢丁公司的F-22猛禽战⽃机和F-35雷霆Ⅱ联合攻击战⽃机。 [25] ⻅ http://politicalticker.blogs.cnn.com/2014/05/28/biden-name-one-innovative-product-fromchina/。 [26] 中国的⼀流⾼校与哈佛、MIT相⽐还相差甚远。平均⽽⾔，⼤概仍有80年的差距。 [27] 恩格斯当时指的是⽂艺复兴时期的巨匠列奥纳多·达芬奇。 [28] 截⾄2015年底中国共有8条客货两⽤铁路线通往欧洲。除了义乌-⻢德⾥线外，还有中国重庆-德国杜伊斯堡线（竣⼯于2011年，总⻓11 179千⽶，单程耗时16天），中国成都-波兰罗兹线（竣⼯于2013年，总⻓9965千⽶，单程耗时14天），中国郑州-德国汉堡线（竣⼯于2014年，总⻓10 214千⽶，单程耗时15天），中国苏州-波兰华沙线（竣⼯于2014年，总⻓11 200千⽶，单程耗时14天），中国武汉-捷克帕尔杜⽐采线（竣⼯于2012年，总⻓12700千⽶，单程耗时15天），中国⻓沙-德国杜伊斯堡线（竣⼯于2014年，总⻓11 808千⽶，单程耗时18天），以及中国合肥-欧洲线（2014年竣⼯，途经郑州、⻄安、兰州、乌鲁⽊⻬、哈萨克斯坦、俄罗斯、⽩俄罗斯、波兰和德国）。不久的将来预计还会有更多线路投⼊运营，详情⻅http://www.guancha.cn/economy/2015\_04\_19\_316486\_s.shtml。 [29] “⼀带⼀路”是“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的简称。 [30] 中国在和平共处和双赢的全球贸易原则下对欧亚⼤陆贸易和基础设施现代化的努⼒，说明只有中国才有能⼒和⽓魄使得古⽼的⾮洲和中东地区重新焕发⼈类远古时代的⼒量。⾮洲和中东在被欧美资本主义列强奴役⼏百年后的崛起才终于成为可能。顺便提⼀句，经济发展才是解决中东地区各种政治问题和根除恐怖主义的关键。 [31] 关于中国1978年以来的政治结构、渐进主义改⾰和制度⾰新的⼀些纪录，可⻅RonaldCoase and Ning Wang（2013），和Jinglian Wu（吴敬琏，2005）。 [32] 这种“国家能⼒”的缺乏（丧失）恰好是导致俄罗斯20世纪90年代改⾰失败的主要原因之⼀：当时⺠选的叶利钦总统彻底废除（取缔）了具有⼴泛官僚⾏政基础和执政能⼒的苏联共产党，从⽽⾃⼰“打断了这个新⽣国家的脊梁”（Chrystia Freeland，2000，p.20）。这样⼀种“国家能⼒”的缺失也是⼏乎所有⽆法顺利实现⼯业化的发展中国家的通病，尤其是那些远在⼯业化完成之前就过早地采纳了⻄式⺠主制的国家，⽐如阿富汗、埃及、伊拉克、利⽐亚、巴基斯坦、菲律宾、突尼斯、乌克兰；甚⾄包括那些已经进⼊中等收⼊国家⾏列的国家，⽐如阿根廷和希腊。 [33] ⻅ 张 维 为 （ Zhang Weiwei ， 2012 ） ， The China Wave ： Rise of a Civilizational State（World Century Publishing Corporation，2012）；另可⻅李世默（Eric X. Li），“A tale oftwo systems” ， http://blog.ted.com/2013/06/13/a-tale-of-two-systems-eric-x-li-at-tedglobal-2013/。 [34] 在20世纪50〜70年代，中国⽤⻢克思主义来拒斥资本主义，希望通过中央计划，跳过资本主义阶段（以通过市场竞争和私⼈产权为基础的原始积累为特征）⽽实现⼯业化。 [35] 关于美国⺠主⽆效率的⼀个特别的视⾓，可以参⻅Francis Fukuyama（2014），Political order and Political Decay（New York：Farrar，Straus and Giroux）。 [36] 引⾃Stephen R. Bown，2010，p.1。 [37] 2015年1⽉12⽇，三艘军舰组成的中国海军舰艇编队抵达英国朴次茅斯进⾏正式访问。这是历史上中国海军对英国最⼤规模的访问。朴次茅斯海军基地指挥官Jeremy Rigby告诉记者 ： “ 中 国 和 我 们 ⼀ 样 ， 依 靠 海 上 贸 易 创 造 了 繁 荣 。 ” ⻅https：//www.navynews.co.uk/archive/news/item/12225。 [38] 关 于 英 国 政 府 禁 ⽌ 技 术 出 ⼝ 的 历 史 ， 可 ⻅ Charles Morris （ 2012 ） ，The Dawn ofInnovation 。 [39] ⽬前，世界前⼗⼤集装箱港⼝⾥有⼋个在中国。世界上最⼤最繁忙的港⼝上海港，在2013年处理了3360万标准箱货物，创造了新的历史纪录。预计到2017年，单是上海港的装运能⼒就要超过美国所有港⼝的总和。 [40] 国家建设同时也培育了社会信任和社区精神。 [41] 当年许多国家计划经济体制的产⽣就是为了在市场缺乏的情况下由政府协调组建⼤企业。事实证明这是可以做到的，但是也正因为缺乏市场，这样的企业是不盈利的。从⽽导致了社会主义⼯业化运动的失败。 [42] 事实上，⼟地的私有产权和市场在中国清朝和⺠国时期⽐前⼯业时代的欧洲更加发达（⻅K. Pomeranz，2001；and Taisu Zhang，2011）。然⽽中国直到社会主义时期才建⽴起重⼯业基础。 [43] 这实际上就是Friedrich List（1841）的核⼼观点。即使在像美国这样的发达国家中，我们仍能看到诸如美国能源部这样的机构，以及它和美国对外政策的密切联系。相对照的是19世纪的印度，当时它拥有英国殖⺠者修筑的全亚洲最先进的铁路系统，却没有对印度经济产⽣多少外溢效应（⻅Pomeranz and Topik，2013）。原因正在于那时的印度统治阶层不能去内部化这些外部效应。 [44] 关于佛兰德斯原始纺织业兴衰的详情，参⻅Franklin F. Mendels（1981）。Kriedte，Medick，and Schlumbohm（1977）and Sheilagh C. Ogilvie and Markus Cerman（1996）提供了爱尔兰和欧洲其他国家纺织业兴衰的探讨。 [45] 中国直到1997—1998年才开始着⼿⼤规模改⾰其国有企业（SOE），那时中国已完成了第⼀次⼯业⾰命起⻜。由于中国的国有企业⼤多分布在城市地区，这⼀审慎的发展战略使得国有企业能在中国的转型和⼯业化过程中发挥两项重要的功能：⼀是在农村原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命期间稳定城市就业；⼆是向农村⼯业输出较为⾼级的⽣产技术（农村⼯业⼤多从附近城市的国有企业获得技术和装备）。但1990年代末农村⼯业逐渐赶上了国有轻⼯业企业的技术前沿，并且中国完成了基于劳动密集型轻⼯业品⼤规模⽣产的第⼀次⼯业⾰命之后，中国的中⼩型国有企业的历史使命就⼤致完成了。它们应逐渐让位于新兴的有更好治理结构和更⾼⽣产⼒的⺠营企业和集体企业。在国有企业改⾰的头两年（1998—2000年），约有2140万国有企业⼯⼈下岗，他们⼤多集中在纺织、采掘、军⼯和机械领域。然⽽，由于组建⼤规模⺠营重⼯业的技术和资⾦门槛很⾼，在“抓⼤放⼩”⽅针的指导下，中国保留了市场发育还不充分的⼤型国有重⼯业。但这并不意味着对⼤型国有企业不进⾏任何改⾰。政府迫使剩下的⼤型国有企业改⾰治理结构，升级⽣产技术，并在国内和国际市场上与其他企业竞争。中国负责⾼速铁路建设的国有企业集团，就是这种审慎⽽有针对性的国企改⾰的例⼦。 [46] 知识专利保护制度从来不像制度学派声称的那样，对于技术和科学的进步极端重要。这⼀点即使在英国⼯业⾰命期间也是如此。（⻅，e.g.，Boldrin and Levine，2008；andMokyr，2008）。事实上，Boldrin and Levine（2008）通过历史证据（⽐如⽡特和他的蒸汽机）表明，在历史进程中严格的知识产权保护制度可能阻碍⽽不是刺激了技术创新和经济发展。 [47] ⻅Lau，Qian，and Roland（2000），China's Dual-Track Approach to Transition。同时⻅对 中 国 1997 年 以 来 重 ⼯ 业 领 域 “ 抓 ⼤ 放 ⼩ ” 改 ⾰ 策 略 的 ⽂ 献 评 论（http://en.wikipedia.org/wiki/Grasping\_the\_large，\_letting\_go\_of\_the\_small）。 [48] 例如，在20世纪90年代早期中国的⼀些⽣产枪⽀和坦克的军⼯企业转变成了⽣产摩托⻋和汽⻋等耐⽤消费品的企业。⽬前的⾼铁企业（南⻋和北⻋）也是基于当年极度亏损的铁道国企发展⽽来。这些企业在50〜80年代是⽣产和修理蒸汽机和各种铁路机⻋的亏损户。具体说来，北⻋（中国北⽅机⻋⻋辆⼯业集团公司）和南⻋（中国南⽅机⻋⻋辆⼯业集团公司）是由同⼀“⺟体”——中国铁路机⻋⻋辆⼯业总公司（以下简称“中⻋公司”）—演变⽽来，并且⼜在2014年12⽉30⽇重新合并。中⻋公司成⽴于1989年9⽉，由铁道部直属公司铁道部机⻋⻋辆⼯业总公司改制⽽成，是铁道部领导下的国营企业。中华⼈⺠共和国成⽴后，铁道部成⽴了⼚务局管理铁路⼯⼚业务，后来在1952年⼜分设机⻋⻋辆修理局和机⻋⻋辆制造局分别管理修理⼯⼚和制造⼯⼚。1958年，机⻋⻋辆制造局和修理局合并，成⽴了铁道部机⻋⻋辆⼯⼚管理总局，负责统管机⻋⻋辆修理⼯⼚和制造⼯⼚；1966年改组为铁道部⼯⼚总局；1975年改组为铁道部⼯业局。1978年1⽉1⽇起，铁道部⼯业局改组为铁道部⼯业总局。1979年5⽉1⽇起，铁道部决定对⼯业总局实⾏“⼀个机构，两块牌⼦”，对外名称为中国铁路技术装备总公司（1982年10⽉改称中国铁路机⻋⻋辆⼯业总公司）。1989年，根据国家机构编制委员会批准的《铁道部“三定”⽅案》，铁道部决定⾃1989年9⽉1⽇起将铁道部机⻋⻋辆⼯业总公司的名称更改为中⻋公司。旗下的中国中⻋⼤同电⼒机⻋有限责任公司（同⻋公司，前⾝为⼤同机⻋⼚）是国内唯⼀⼀家⽣产过蒸汽、内燃、电⼒全部三⼤系列机⻋产品的制造企业。曾是亚洲最⼤的蒸汽机⻋研制基地，承担了全国铁路75%以上的客货运牵引任务。1988年12⽉21⽇，⼤同机⻋⼚送⾛最后⼀台蒸汽机⻋，与时俱进地⾛上电⼒机⻋之路。 [49] ⾃从2008年第⼀条⾼铁线投⼊运营以来，中国已有28个省纳⼊了这⼀全球最⼤最⻓的⾼速铁路⽹（⻓达1万英⾥，超过全世界运⼒的⼀半）。北京-上海线在2014年记录正的利润，这时它投⼊运营仅3年。到2015年2⽉，其他⼀些线路也在运营1〜2年后开始盈利，包括北京-天津线、上海-宁波线、上海-杭州线、杭州-深圳线和⼴州-深圳线。⽽同时，在诸如中国台湾和法国这些发达经济体中，私⼈拥有和运营的⾼铁系统却常年亏损。这表明市场规模和管理能⼒才是真正重要的，⽽不是所有制形式。由于同样的原因，在美国许多公⽴学校（⼤学）并不⽐私⽴学校表现差。形成鲜明对照的是⼀些⾮洲和拉丁美洲私有化的重⼯业，尽管它们是私有的，却极其缺乏效率。俄罗斯20世纪90年代的⼤规模私有化并没有提⾼其重⼯业的⽣产和盈利能⼒，因为休克疗法收缩⽽不是扩⼤了俄罗斯的国内和国际市场（⽐如东欧市场）。俄罗斯为其冒进的⾃由主义的经济改⾰付出了沉重的代价，但这⼀失败并⾮如制度学派经济学家声称的那样是由既得利益集团导致的。真正的原因是其国家能⼒的崩溃和规模化市场的永久丧失。 [50] 以这个标准来判断，因为在20世纪90年代市场条件已经充分发育，中国那时对于劳动密集型中⼩国有企业的改⾰是⾮常成功的。但中国利润导向的教育和医疗系统改⾰却损失惨重，这是由于当时市场条件还完全不具备（这些市场条件今天也还没有具备）。回头看来，在这些部门引⼊利润导向的改⾰之前，中国应该等到私⽴医院和诊所（以及私⽴学校）发育⾜够充分并与公共教育医疗部门相⽐具有竞争⼒，然后再考虑引进利润导向的改⾰。因此教育医疗改⾰应该继续等待并坚持采纳与国企改⾰类似的双轨制。在这⼀段等待时间⾥也同时使得政府有时间制定和研究必要的法规，以在这些重要的公共福利敏感部门避免⼤规模的商业欺诈。因此，在⽬前正在进⾏第⼆次⼯业⾰命的时期，中国应⾜够⼩⼼，采取审慎的、双轨制和试验性的策略来进⾏⾦融改⾰。休克疗法导致俄罗斯式崩溃的⻛险在今天的中国仍然存在。同时，并没有完备的经济学理论⽀持国有部门⼀定没有私有部门有效率。在合同理论的框架下，Jiang and Wang（2015）证明了并不存在⼀组⼀般的条件，使得某⼀种所有制⽐另⼀种更优。他们同时给出了如下的⽂献和实证证据来⽀撑他们的结论。例如，Caves and Christensen（1980）⽐较了加拿⼤在不同所有制形式下运营的两条主要铁路线，他们并未发现国有制⽐私有制更⽆效率。Vernon-Wortzel and Wortzel（1989）则发现在他们的数据集⾥国有企业⽐私有企业表现更好。Martin and Parker（1995）检验了11个在20世纪80年代私有化的英国企业，他们也没有发现私有企业必定⽐国有企业更有效率。Chang and Singh（1997）认为国有企业和⼤型私有企业都⾯临同样的官僚主义弊病。由于私有企业在公司治理上并没有天⽣的优势，因⽽并不能保证私有企业⼀定更有效率。Kole and Mulherin（1997）研究了⼀个美国公司的数据集，他也发现在同⼀个⾏业中，国有企业和私有企业的绩效没有显著差异。以上⽂献可以在Jiang and Wang（2015，p.4）找到。所以企业是否盈利的关键不在于所有制，⽽在于管理和是否⾯对市场竞争。⽽且我相信如果在他们的合约模型中⼀旦加⼊企业⽣产的外部性，在相同的管理和市场竞争条件下，国企或集体所有制企业的效率就会明显⼤过私企。但这并⾮是说政府不应当考虑⽤征税的⽅式来克服⺠企的外部性问题。相反，政府改⾰的⼀个重要内容就是不断探索和设计更好的税收体制来帮助解决市场机制和⺠营企业的外部性问题。 [51] 2013年，美国的⾼速公路总⻓为47 856公⾥。 [52] 中国2014年的⼈均GDP是6800美元，作为对照，葡萄⽛为21 000美元，波兰为13 400美元，匈⽛利为12 600美元，⼟⽿其为10 900美元。因⽽中国准备好了⼗年内在⼈均GDP上超过波兰、匈⽛利和⼟⽿其，迈⼊中等偏上收⼊国家的⾏列。