## 第五章 华盛顿共识与制度学派的谬误 ## 第⼀节 ⼀点理论：福利经济学基本定理 华 <sub>盛顿共识及其背后的新⾃由主义意识形态（或芝加哥学派）</sub>是基于福利经济学的两个基本定理（这两个定理同时也是新古典经济学的基⽯）。基于这些定理不仅在经济学的理想状态下成⽴，⽽且某种程度上在现实中也成⽴的信念，很多学者认为任何基于福利经济学基本定理的经济政策或经济分析也应该适⽤于现实世界。然⽽，这种想法是错误⽽危险的。 福利经济学第⼀定理声称任何完备竞争性市场所达到的均衡都是帕累托最优的资源配置。 <sup>[1]</sup> 福利经济学第⼆定理则声称，相对应地，任何⼀个有效率的资源配置都能被⼀个完备竞争性均衡所⽀持。<sup>[2]</sup> 这两个定理通常被视作亚当·斯密“看不⻅的⼿”假说的分析性证明和对⾮⼲预主义意识形态的⽀持：放⼿让市场⼯作，⾃然会导致最有效率的经济结果。 [3] 福利经济学基本定理的推导和证明基于以下⼀系列在现实中⾮常难以满⾜的条件（或假设）： （1）完备（完全）市场。即所有商品、服务、资产和状态依存的⾦融合约的市场是存在且完备的。⽽且任何交易都是允许的。所有市场参与者⽆限存活，拥有完全理性和智商，且不存在借贷约束等⾦融摩擦。或在有限⽣命周期的情形下，⽗⺟对⼦⼥完全⽆私。市场参与者对任何特有⻛险存在⼀套完备的⾦融⼯具来制订状态依赖的计划，进⾏跨期和跨状态的保险。 （2）完备（完全）信息。即所有的市场参与者对市场结构、价格信号、产品质量、外⽣冲击和经济发展的运动规律以及其他参与者的⾏动有完全信息。 （3）价格接受⾏为。即市场参与者⾜够多以⾄于不存在任何对市场价格的垄断⼒量，并且进⼊和退出市场都是⽆成本的。 （4）⽆外部性。即任何个⼈⾏为不会对其他⼈的⽣产⼒、效⽤或处理信息的能⼒产⽣直接的损益，⽽且市场也不依赖对⽣产和交换⾄关重要的公共产品，例如基础设施等。 （5）效⽤函数、⽣产函数和市场结构的⾮凸性。即在劳动分⼯、消费和⽣产的数量和质量上都没有规模报酬递增效应。组织企业和创造市场也没有任何成本。 但可以利⽤同⼀套数学⼯具严格证明，当这些理想化条件中任何⼀个或⼀部分不被满⾜时，市场就不会达到资源有效配置，反⽽可能引发市场失灵和缺失、贫困陷阱、投机泡沫、混沌⽆序、⾦融危机、⾃我实现的经济周期、劣质产品、商业欺诈、失业、垄断、寡头甚⾄经济体的⾃我毁灭等。<sup>[4]</sup> 原因很简单。第⼀，福利经济学基本定理忽视了市场良好运作所需要的社会与政治环境。新古典经济学家们忽略了⾃由市场的两块最重要的基⽯：政治稳定和社会信任。两者都需要国家⼒量来建设、保护、培育和强化，但这正是落后农业国家所⽋缺的。这种存在于政治稳定和有序市场活动之间的深层联系解释了为什么将⺠主体制直接施加于不成熟的发展中国家（如阿富汗、埃及、伊拉克、利⽐亚、巴基斯坦、突尼斯、乌克兰以及东欧的其他国家），往往不能像制度学派学者和⻄⽅政客们希望的那样带来经济繁荣。相反，⺠主体制给这些国家带来了⽆政府主义、社会混乱甚⾄是⽆尽的内战。没有政治稳定和社会信任，市场不会⾃动出现。但⼀个和平、安全和统⼀的国内市场⼜是劳动分⼯、⼯业组织、规模⽣产和远距离贸易以及⾦融合约的绝对前提。 第⼆，福利经济学基本定理忽视了创建市场需要付出⾼昂的社会-经济成本。即使在⻓期的政治稳定下，市场创造也很不容易： 因⽽是在沿海和可通航的河岸，各类贸易和产业才⾃然⽽然地繁荣和逐渐分化，⽽且要等很久很久以后这些经济活动才延伸到国家的内陆地区。⽽这时⼏乎还不可能有任何全球性的远距离贸易……这就是为什么⽔运具有如此优势，以⾄于⼈类⾃古为市场交换⽽⽣产的各种⼯艺品是出于那些靠⽔的交通⽅便的流域，然后才慢慢延伸到内陆。因此⾃古以来不靠河流的内陆总是贸易和⽣产交换最不发达的地⽅，⽽沿海或靠河的地区却相反。所以，⾃古以来⼀个地区的经济繁荣和⼈⼝增⻓总是和其市场的⼤⼩成正⽐，由此推理，这个地区的进⼀步经济增⻓要靠其市场的进⼀步扩⼤。（亚当·斯密，《国富论》，第三章） [5] 如果地理上的隔绝和距离对市场形成造成了如此⼤的阻碍，那么再想想社会隔绝和社会距离：在20世纪70年代，巴布亚新⼏内亚⽣活的250万⼈⼝说着700种不同的地⽅性语⾔，像Abaga等⼀些语⾔，甚⾄仅仅只有5个⼈在使⽤！ 第三，⼈类⾏为并不总是经济学上“定义良好的”。满⾜消费需求和创造财富的最快捷⼿段不是艰苦劳动，⽽是欺诈、共谋、窃取或直接抢夺他⼈的劳动果实。 <sup>[6]</sup> 因此市场参与者随时随地都会通过各种⼿段暗⾥或公开地抢劫、欺骗、合谋、撒谎和盗窃。正因为这些⾏为的普遍性和与⽣俱来，⼈类⾃古以来所有宗教的⾸要教义才都是“不要偷窃和说谎！”法律可以被⽤来惩治这些情形，但法律规则如果不是可执⾏的，就将变成⼀纸空⽂。执⾏本⾝是需要成本的，⽽且往往成为腐败的温床。⼈可以对他⼈施加创造性的⼒量，也可以施加毁灭性的⼒量，⽽后者往往对社会带来致命的伤害。有时拯救他⼈和毁灭他⼈都不需要付出太⾼的成本，所以市场⼒量并不是单维度的，⽽是兼具创造性或毁灭性的。因此，只有在充分的监管之下，市场才能良好地发挥其创造性的作⽤。但是管制和监管的成本⼗分⾼昂，通常只有⼯业化的国家才拥有这些技术并负担得起这些费⽤。 讽刺的是，实践中的华盛顿共识却往往不加区别地强调放松管制，即使是在复杂的市场规制和政府规制尚不成熟的发展中国家。中国的许多环境问题和公共安全事件，例如20世纪90年代河南农村的艾滋病传播和2008年的奶制品丑闻，都是由缺乏管制的市场的逐利性导致的。这就是为什么在⾮洲和东欧的发展中国家，以快速私有化和⽆差别放松管制为指导的市场导向改⾰往往带来不合意的甚⾄灾难性的后果。与此相反，中国则采取了⼀系列渐进性的、试验性的和⾃下⽽上的改⾰，如家庭联产承包责任制和价格双轨制。尽管总体上遵循审慎的原则，在某些领域（如医疗和教育），中国也犯下了⼀些⼀揽⼦市场化和去监管化的错误。幸运的是，在经济发展的早期阶段，中国顶住了⻄⽅压⼒，拒绝了⾃由派经济学家和国际组织的建议，选择了避免进⾏激进的⾦融改⾰和资本市场⾃由化，以及对⼤型国有企业私有化。坚持华盛顿共识的改⾰者往往选择对发展中国家的银⾏、能源、冶炼和电信⾏业放松管制，毕竟这些常常是仅剩的存在公有制的⾏业。然⽽，他们忽视了这些贫穷国家的农村⼯业或原始⼯业化极其缺乏（尽管⼀般农村⼟地是私有的，也不存在严格的政府管制）。但就像中国所展现的⼀样，⽆论是晚清时期还是⺠国时期，正是缺乏⼤规模原始⼯业化抑制了中国的经济增⻓。这⼀开启⼯业化的关键环节⻓期以来为华盛顿共识所忽视，因为这种共识认为发展中国家的农村地区不存在很多公有制企业，因此就不是问题所在。相反，他们认为这些国家仅有的⼏个国有企业和缺乏⺠主政治是这些国家贫困的根源。 事实上，即便在发达的⼯业化国家，管制⽆处不在，在美国更是如此。“透过与贸易、银⾏、教育、法律、危险品和健康标准等相关的法律法规，国家管理着⼀切：⽣产什么、如何⽣产、谁将获益以及如何获益。例如，美国的社会管理费⽤从1997年的800亿美元飙升到2000年的2670亿美元。⽽管制总成本更达5420亿美元（以1991年价格计占GDP的9%），其中1890亿美元花在相关的⽂书和实施上。”（SeemaHafeez，2003，pp.1-3）经济史学家Marc Law和Sukkoo Kim（2011，p.113）也写到：“尽管美国号称是世界上最⼤的⾃由市场经济体，政府管制仍是经济活动的重要特征。⼀切都在管制之下，⽆论是美国⼈吃什么⾷物、开什么⻋、怎么看医⽣，还是决定从哪⾥借钱，⼜贷款给谁的⾦融体系。”然⽽讽刺的是，新古典经济学数学模型和制度学派理论⾥没有管制，即使有些模型⾥存在管制，那也只是⼀种负⾯约束，对经济增⻓和发展有负⾯作⽤。如果真是如此，那如何解释发达⼯业化国家的名⽬繁多的管制？ 因此，⼀个理想的市场经济，是⼀个市场上每⼀笔交易都能够受到监管、登记和事后责任追究的经济 <sup>[7]</sup> ，⽽不是芝加哥学派和华盛顿共识⿎吹的⾃由放任的经济。⼀个好的经济制度，是⼀个能够建⽴和实施严密市场监管的制度，⽽不是新制度经济学派⿎吹的缺乏内涵的抽象的“⼀切市场皆可为”的“包容性”制度。然⽽恰好是⿎吹“市场原教旨主义”的华盛顿共识和“⺠主原教旨主义”的新制度经济学让发展中国家在不懂得市场监管，甚⾄被迫放弃市场监管的情况下从事所谓的“市场化”“私有化”“资本开放”和“⺠主化”运动，直接导致了俄罗斯休克疗法的失败。 第四，⼈类的体⼒和智⼒都是有限的。我们只有两只脚来转动⻛⻋⽔轮，只有两只⼿来纺纱织线，更重要的，我们只有有限的脑细胞来学习和处理信息。因此我们才需要⼈与⼈的合作来完成很多商业和⽣产任务，⽽且才在以亚当·斯密劳动分⼯原理为基础的市场活动中变得更有竞争⼒。然⽽合作是要付出巨⼤成本的，⽽且市场原则通常不适⽤于合作下的⾏为。⽐如任何现代企业内部，市场是不存在的，⽽是被⼀种⾦字塔式的权⼒管理结构所垄断。这种结构在资本主义的市场和⼯业组织出现之前就已经存在了数千年。在企业内部，就像现在的军队⼀样，价格机制、市场讨价还价和⺠主选举是少⻅的。⼏乎没有任何团队合作⾥⾯的⾏动是通过讨价还价和即时交易建⽴的，也没有任何CEO和将军是通过⺠主选举产⽣的。换句话说，⾄少在企业内部，资源配置不是靠市场机制，⽽是靠管理。 第五，体⼒和智商在⼈群中的分布是不均等的。因此，以“赢者通吃”这⼀市场竞争原则为信条的资本主义会导致贫困、不均甚⾄社会动乱，⽽不是⾃由主义学派认为的繁荣昌盛。 第六，实际⽣活中的经济—社会结构的发展和演化是很难预测的。别说结构性变⾰，就连短期经济危机或⾦融危机都很难预测。⽽在福利经济学的理想环境⾥⾯，经济-社会结构是永恒不变的，⽐如不会出现古代四⼤⽂明体系、⿊暗的中世纪、⽂艺复兴、航海⼤发现、路德宗教改⾰、⼯业⾰命、法国⼤⾰命和两次世界⼤战。唯⼀的变化来⾃于⼀种抽象的、可预测的、外⽣的“技术”⼒量（即所谓全要素⽣产⼒）。在这个技术⼒量的推动下，作为⽣产要素的劳动-资本⽐可以内⽣地变化，但仅此⽽已。 鉴于这⼀系列被福利经济学基本定理假设掉和抽象掉了的问题在现实⽣活中的普遍性存在（尤其对于落后国家⽽⾔），基于福利经济学定理的现代⻄⽅经济学理论只能作为对已经完成⼯业⾰命和进⼊福利社会的国家进⾏经济学分析的⼀种参考，⽽对于落后国家如何变成这样的发达国家⽽⾔是缺乏起码的指导意义的。何况即便在已经完成⼯业化的国家，市场也只能被作为⼀种配置资源、促进竞争和激励创新的不完美的⼯具，同时必须通过⾮市场⼒量对其进⾏补充。 <sup>[8]</sup> 因此，组织、公司、社区精神、团队协作、道德规范、信任、宗教、理想、意识形态、⽂化、国家和其他（市场之外的）各种形式的协调合作与集体⾏为对资源配置和经济发展都是⾄关重要的。 市场（尤其是规模化市场）提供了⼀种⾮⼈格化的竞争模式和创造性毁灭，⼀种达尔⽂式的“适者⽣存”的“⾃然选择”机制。然⽽，由于⼈类在体⼒、理性程度、信息处理能⼒和智⼒⽔平上的局限，市场竞争的赢家不会是⾃给⾃⾜的个体或⼩作坊，⽽是组织良好、依据⾮市场原则组建的⼤公司和⼤企业。这些⾮市场原则包括劳动分⼯、专业化、协作、承诺、友谊、伦理、忠诚、信誉和信任等。 因此，市场与组织密不可分，有形之⼿与⽆形之⼿密不可分，私⼈利益与集体利益密不可分，私⼈产权和公共产权也密不可分。由于忽视甚⾄否定社会协调、政府⼒量、信念、意识形态和集体精神在市场经济（市场创造、技术⾰新、⼯业组织和贸易⽹络形成）中的关键性作⽤，以⾃由放任主义、新⾃由主义、新制度经济学或新古典经济学为指导的经济学改⾰和发展注定会遭到失败。 ## 第⼆节 ⼀个例⼦：市场如何失灵 不幸的是，个体间⾃由合作、形成组织的社会成本是巨⼤的，对于⾃给⾃⾜、贫穷落后的农业社会⽽⾔更是如此。因此，就像发展经济学家Michael Lipton（1977）和Joe Studwell（2013）所指出的那样，尽管存在良好的⼟地私有产权制度和保护买卖⼟地合约的机制，许多农业国在⼯业化（甚⾄原始⼯业化）⽅⾯仍然存在巨⼤的整体性的市场失灵，⽆法产⽣⼯业化所需要的⼤量的中⼩企业。在这种市场失灵的均衡中，尽管⼟地是私⼈拥有的，契约是可以转让出售的（就像在中国清朝和⺠国时期⼀样），但强⼤的达尔⽂选择⼒量使得⼟地往往集中在少数地主⼿中，⽽⼤部分⼈则成为佃农。 <sup>[9]</sup> Joe Studwell（2003）认为，在这样⼀个均衡中，由于⼈⼝增⻓，⼟地变得越来越稀缺。地主因⽽可以收取越来越⾼的地租，他们也可以承担贷款⼈的⾓⾊以⾮常⾼的利率放贷（即“⾼利贷”）。⽽佃农的⼟地承租权没有任何保障，⼜要⾯临⾼昂的租⾦和利率，因此就没有动⼒对提⾼⼟地产出率进⾏必要投资（例如施肥或建⽴灌溉设施）。地主也没有动⼒进⾏这些投资，因为他们可以通过⾼昂的租⾦和利率来更容易地获利。当贷款⽆法被偿还时，地主可以简单地没收⼟地和抵押物，再转租给别⼈。因此，⼟地的⾼回报率使得地主阶级没有动机和兴趣来发展农村⼯业和制造业。 处于这种市场失灵的均衡状态的国家难以抗拒即使是⾮常⼩的⾃然灾害（如涝灾和旱灾），引致了农业国家⻓期⽽持续的饥荒现象。例如1839—1851年（英国⼯业⾰命的⿍盛时期），Évariste Reégis Huc（1813—1860年）作为法国天主教随军牧师游历中国。他在《中华帝国⻅闻》（A Journey through the Chinese Empire ）⼀书中记述了他⽬睹的悲惨景象： 毫⽆疑问，再也没有⼀个国家像这个泱泱天朝上国⼀样，深陷于如此多灾多难周⽽复始的贫困。没有哪⼀年，这个国家不会出现⼤规模的饥荒。朝不保⼣的⼈们不可计数。只要来⼀场使⼀个省粮⾷歉收的旱灾、洪灾或其他什么灾害，整个⼈⼝的2/3会⽴⻢挨饿。你会常常看⻅乞讨的⼤军，其中有男⼈、⼥⼈和⼩孩，他们⼀起⾏进，只为在什么村镇找到⼀点点给养。他们中的许多⼈在抵达可能获救的⽬的地之前就昏倒在路旁死去了。你会看到他们的⼫体躺在⽥野和路边，⽽你经过他们时⼤概都不会加以注意，毕竟这⼀恐怖的悽惨景象在这⾥实在是太平常⽽熟悉。（引⾃David S. Landes，The Wealth and Povertyof Nations ，1999，p.346） 1911年的⾟亥⾰命没能改变中国农村和农业的悲惨景象。⾰命在⾼层引进了多元化的政治体制，⽽在底层仍继承了清朝的私有⼟地产权制度。20世纪20年代末到访过中国的英国经济史学家R.H. Tawney，在法国牧师Évariste Reégis Huc游历中国70年后，再⼀次描绘了中国农⺠的悲惨处境：“在许多地⽅，农⺠就像是⼀群⽔淹到脖⼦上的⼈，只要再起⼀点涟漪就⾜够淹死他们了。在⼭⻄，最近⼏年有300多万⼈因饥饿致死，同时有约40万妇⼥和⼉童被⼈贩⼦买卖。”（引⾃JoeStudwell，2013，p.17） 美国作家韩丁（William Hinton）在研究了中国⼭⻄20世纪40年代的状况之后也写到：“每年粮⾷储备耗尽之后的春季饥荒，就会⼤量出现奴⾪（通常是⼥性），地主暴⼒，内战，地⽅性⿊⼿党式的秘密组织，以及其他各种各样的兽⾏，这些就是中国世俗⽇常⽣活的真相。”（Joe Studwell，2013，p.18） 这些只是许多前⼯业社会所⾯临问题的⼀个缩影。它们同时也是共产主义兴起和⽑泽东在中国发动的激进⼟地改⾰的社会经济基础和时代背景。讽刺的是，被共产党打败⽽逃往台湾的国⺠党，在台湾也实⾏了和⼤陆相似的⼟地改⾰：从地主⼿中拿⾛⼟地，平均地分发给农⺠。这种⼟地改⾰促成了台湾的经济起⻜。 <sup>[10]</sup> 1978年邓⼩平治下的农业增⻓的奇迹同样也与⽑泽东时代的⼟地改⾰密切相关。<sup>[11]</sup> ## 第三节 华盛顿共识：进⼝替代战略的对⽴⾯ 在实践上，20世纪80年代提出的华盛顿共识是对“进⼝替代⼯业化（Import Substitution Industrialization，ISI）战略”失败的⼀个回应。ISI在50年代到70年代尤为流⾏，并被许多农业国和前殖⺠地国家在“⼆战”独⽴后⽤来启动⼯业化进程。ISI的显著特征是在⾃⼒更⽣和⾃给⾃⾜的哲学指导下，由强政府来引导全⽅位的⼯业“⼤推进”：从现代农业到资本密集的重⼯业。中国在⽑泽东时代也尝试了这⼀⽅案但很快失败了。这⼀失败并不仅仅是由于中国的共产主义的意识形态，因为许多其他采⽤这⼀⽅案的国家（如50〜70年代的印度、埃及和许多拉美国家）也遭到了同样悲惨的失败。这⼀失败的关键在于没有认识到现代⼯业和⼤规模⽣产实现的条件和劳动分⼯受市场规模限制的亚当·斯密（第⼀）原则。 如果作为⼀种重商主义的具体实现形式，ISI可以通过⾃下⽽上的⽅式取得成功（就像18世纪末到19世纪初的英国，19世纪早期到中期的美国，19世纪末到20世纪初的⽇本和20世纪末到21世纪初的中国）。但在⾃上⽽下的⽅式下作为“⾃给⾃⾜”哲学的体现，ISI注定会失败（就像20世纪50〜80年代的拉美和⼀些东南亚国家）。在上述的⾃上⽽下的⾃给⾃⾜⽅式下，发展中国家忽略了全球市场开拓，建⽴了太多先进的重⼯业企业（包括汽⻋⼯业甚⾄是航天⼯业），以及相应的中间品⽣产设施（如钢铁和化学⼯业）。这些⼯业本该属于第⼆次⼯业⾰命的内容。它们需要巨⼤的⾦融和⼈⼒资本投⼊、复杂的劳动分⼯、先进的分销体系和原材料与零部件的供应链系统以及巨⼤的全球市场。⽽当时，这些国家并没有充分注意到培育农村原始⼯业的必要性。因此，这些国家未能成功开启以轻⼯产品规模化⽣产为特征的第⼀次⼯业⾰命来为第⼆次⼯业⾰命创造起码的市场和资⾦条件。在⾼昂的投资、资本、管理和⽇常运营成本条件下，在没有⼀个相应的⼤规模国内和国际市场来使得这些⼤型企业的⽣产盈利的情况下，这些雄⼼勃勃的企业只能够成为国家的财政负担⽽不是现⾦流。最后，虽然很多发展中国家在ISI战略下的确建⽴了“⾃给⾃⾜”的⼯业基础，但它们也付出了沉重代价：这些⼯业基础往往极不平衡、没有盈利能⼒、⽣产⼒低下且毫⽆国际竞争⼒。这种重⼯业ISI体系违背了⼯业化的历史逻辑（顺序）——即由市场⼤⼩决定分⼯的程度和⽣产规模的逻辑，从⽽制造了⼀种财政⼊不敷出、收⼊极不平等的城乡⼆元经济：⼤部分⼈⼝聚集在农村或成为城市⽆业⼈员。<sup>[12]</sup> 因为不愿意通过国际贸易和专业化嵌⼊国际价值链体系，ISI⾃给⾃⾜的哲学同时意味着放弃国际市场以及这个市场对本国⼯业的升级⽀持、竞争压⼒和⽣产技术输⼊机会。导致的结果就是本国市场规模的进⼀步萎缩和国外先进技术“外溢”的终⽌，还有市场竞争压⼒的消失。最后，在ISI下包括机械和零部件在内的许多⼯业品和中间产品，其实都不是真正规模化⽣产的，因⽽⽣产能⼒并没有充分利⽤。最后，就像林毅夫（1996，2003）敏锐指出的，ISI⽅案也完全违背了发展中国家的⽐较优势——他们富裕的廉价劳动⼒。 [13] 通过⾃上⽽下的⽅式进⾏ISI的另⼀个经济后果就是⼤范围的价格扭曲、政府⾚字和公共债务。就像经营⼀个企业⼀样，如果⼀个国家的经济结构缺乏盈利能⼒和国际竞争⼒，那么这个国家就很难偿还其债务。 由此可⻅，20世纪80年代由国际贷款组织（世界银⾏和国际货币基⾦组织）提出的华盛顿共识是对失败的ISI发展战略的⾃然反应。华盛顿共识基于新⾃由主义和芝加哥学派的经济理论，推崇另⼀个亚当·斯密教条（斯密第⼆原则），即⾃由放任主义，彻底反对任何形式的政府⼲预。 华盛顿共识的核⼼可以被概括为放松管制、私有化、市场化和⾃由化。 <sup>[14]</sup> 在20世纪80年代末期和90年代初期，著名的“休克疗法”将这些原则应⽤于俄罗斯和前东欧共产主义国家的经济改⾰。“休克疗法”试图实⾏⼀种彻底的、⼀劳永逸的、⼀⼑切的经济转型⽅案：去除所有现存的政府管制，对所有或⼤多数现有的国有企业和国有资产进⾏私有化，对所有或⼤多数部门⽴即引进市场机制，放开价格和资本管制，实⾏浮动汇率，降低政府⾚字、补贴和公共债务。 这种华盛顿共识⽅案从⼀个极端跳到了另⼀个极端，“把婴⼉同洗澡⽔⼀起泼掉了”，却没有抓住ISI失败的根本原因。 这种新⾃由主义发展战略背后是对福利经济学基本定理和“看不⻅的⼿”的魔⼒的迷信与误读。新⾃由主义的芝加哥学派经济学家（以⽶尔顿·弗⾥德曼为代表）没有理解以下这⼀点：在落后国家创造⼀个使“看不⻅的⼿”能够起作⽤的市场的成本是⾮常⾼昂的。即使当年拥有通过奴⾪贩卖、殖⺠主义、帝国主义和国家能⼒引导的通过重商主义积累的巨⼤财富，欧洲列强（如英国、法国、⻄班⽛、美国）仍然花费了数个世纪来培育⼯业⾰命需要的巨⼤的市场和商业分销⽹络；何况今天的发展中国家呢？ 因此毫不奇怪，⽬前学术界如果还有什么共识的话，那就是“华盛顿共识”是失败的。<sup>[15]</sup> 这⼀失败的根源仍在于它未能真正理解亚当·斯密“市场⼤⼩决定分⼯程度”的基本原理，从⽽⽆法为发展中国家创造出预想中天然存在的市场本⾝。没有市场，看不⻅的⼿去哪⾥指点江⼭呢？市场与政府、去监管与再监管、分散与集中，以及⾃由和控制本就是不可分割的对⽴统⼀体。⾃由放任主义不是⼤英帝国在17〜19世纪创造出全球最⼤纺织品市场的秘密，也不是中国在20〜21世纪为⾃⼰的制造业创造出巨⼤的全球消费品市场的原因。在采纳华盛顿共识的拉美，尽管涌⼊了⼤量私⼈资本，投资和出⼝也得到了⼀定提振，但⼗多年间GDP年增⻓率只有1.5%，低于80年代“失去的⼗年”期间2%的增⻓，更低于六七⼗年代ISI战略下5%的年均增⻓率（⻅Luciana Diíaz Frers，2014）。“在（新⾃由主义）改⾰之后失业上升了，贫困依旧普遍，⽽不公平和失望的情绪滋⻓。犯罪和暴⼒活动则急剧攀升。” <sup>[16]</sup> 这⼀波（紧跟着ISI的）由华盛顿共识和相应的休克疗法导致的失败，⾃然激起了经济学家⼀场新的反思，从⽽直接诱发了对“国家为何失败”（Acemoglu and Robinson）这⼀发展经济学根本问题的制度性解释：是政治！ 具体地，按照Acemoglu和Robinson的新制度经济学，政治家（和精英阶层）和他们建⽴的保护他们既得利益的制度才是问题的关键，⽽不是⾃由放任主义（或华盛顿共识和休克疗法）本⾝。制度学派经济学家认为限制政府权⼒的私⼈产权制度、法律规则和多元政治结构是英国⼯业⾰命的秘密（先决条件），因⽽也是发展中国家实现快速⼯业化和（华盛顿共识所预⻅的）⾼速增⻓的前提。 道理似乎很简单：如果资本可能会被掠夺性体制和精英阶层随意没收，那么谁还会去积累资本和技术呢？没有资本和技术积累，（按照新古典经济学增⻓模型）哪来经济增⻓呢？因此，制度学派经济学家认为，不应试图从经济政策上去寻求贫困和⼯业化失败的根源，相反，他们赞成通过⺠主化和政治变⾰实现经济发展，例如通过“阿拉伯之春”运动。“根本上讲，这种政治转型对于⼀个贫穷国家实现富裕是必需的。”（Acemoglu and Robinson，2012，p.5） 然⽽，“阿拉伯之春”运动（即使在被认为是成功范例的突尼斯）到⽬前为⽌并未带来经济繁荣，⽽是遭遇了和华盛顿共识⼀样悲惨的失败。 <sup>[17]</sup> 为什么会这样？因为所有⾃上⽽下的经济发展纲要，⽆论是格申克⻰（1962）的“跳跃式”发展理论、ISI、华盛顿共识、休克疗法，还是制度学派倡导的“茉莉花⾰命”、⺠主化运动和政治变⾰，都是属于同⼀意识形态的萨伊定律的遗产——认为供给（产品、技术或制度）⾃动地创造对应的需求。 <sup>[18]</sup> 但萨伊定律只有在福利经济学基本定理成⽴的⽆“摩擦⼒”的世界⾥才有效。现代⻄⽅政治法律体制实际上只能开花在已经⼯业化的⼟壤上。 因此，⾃上⽽下的经济发展⽅案不仅在经济上误⼈⼦弟，同时在政治上也是幼稚的。 ## 第四节 这些理论的经济误导性 ⾸先，因为忽视了市场创造的巨⼤成本，这些供给⽅⾯的理论在经济上误⼈⼦弟。它们没有恰当地考虑⾦融稳定和国家安全（如粮⾷安全）的问题。它们把粮⾷、汽⻋和股票当成完全可替代产品，天真地以为汽⻋和股票可以当饭吃，以为只要政府停⽌⼲预经济，粮⾷、汽⻋和股票市场就都会⾃动地繁荣。 <sup>[19]</sup> 它们同样天真地认为投机性的⾦融资本流动可以导致更好的资源配置，⽽完全的私有产权可以提供更好的⼯作激励。但它们忽视了流动性⾦融资本只追逐短期的利润商机，⽽不会顾及发展中国家⻓期的经济发展利益。它们仅仅声称私⼈产权为私⼈带来了更⾼的经济租⾦，却否认不可再⽣性资产（如⾃然资源和⼟地）在公有制下会带来更为平等的收⼊分配和更加稳定的资产价格。 <sup>[20]</sup> 它们没有考虑⾦融资本主义是建⽴在规模化⽣产（特别是有形资产的规模化⽣产）之上的这⼀事实。因此，如果缺乏规模化⽣产的能⼒，那么货币、⾦银、股票、证券、政府债券和其他各种债务和⾦融资产都没有真正的价值和⼒量。没有可再⽣性的有形资产，⾦融资本就是⽆根之⽊、⽆源之⽔。⽽⾦融资本的过度供给并不会“完善”⾦融借贷市场，反⽽会摧毁这⼀市场（就像次级按揭贷款证券化引起的2007年全球⾦融危机⼀样，同时也是在历史上反复得到证明）。这些理论没有充分意识到不可再⽣性资本（⽐如⼟地）是从事商业活动的⼀项固定成本，⾃由资本流⼊和国际热钱造成的泡沫和资产升值会极⼤提⾼⽇常经济活动的交易成本，从⽽可能阻断⼀个国家的发展。它们同样没有意识到⼯业组织的效率来⾃管理和分配⽽不是所有权。 <sup>[21]</sup> 它们赞誉私有产权是⾄关重要的，却没有理解⼟地和⾃然资源的私有化往往导致私⼈垄断和寡头，这可能⽐国有的情形更糟 （就像在墨⻄哥和俄罗斯那样）。 <sup>[22]</sup> ⾦融⾃由化被认为是实现资源配置效率的⼀条坦途，然⽽内部交易、公司舞弊、资产泡沫和价格扭曲却没有得到深刻的理解。对⾃由市场的益处的认识也是⼀样，它们认为它能⾃动引致创新和繁荣，⽽没有考虑到协作失灵、欺诈、私⼈垄断和由于市场扭曲和失灵引起的经济停滞，更没有意识到市场监管的必要性和复杂性。这些由学者在象⽛塔⾥拍脑袋提出的激进政策逐渐破坏了国家管理国⺠经济和资源的能⼒，更使得这些贫穷国家（尤其是其⾃然资源、⼟地和其他资产）成了⾃利、短视和利润驱动的外国资本和⾦融巨头的廉价猎物。 ⾦融⼯具（如债券、信⽤违约掉期、权证、信⽤、债务、权益、期货、证券和股票等）以及相应的执⾏这些⾦融合约和债券⽀付的能⼒，应该是⼤规模商业和贸易需求的内⽣产物，⽽不应该是为⾦融⽽⾦融的政策诱导下的产物。发展中国家的⾦融⾃由化（放松监管）放⼤了⻛险，却没有能刺激贸易增⻓和实体经济市场规模的扩⼤。 [23]这就是为什么采纳华盛顿共识和休克疗法之后进⾏了（不成熟的）⾦融⾃由化改⾰的拉丁美洲和俄罗斯，与“⾦融抑制”和“资本管制”的中国相⽐，更容易发⽣⾦融危机和经济停滞。我们必须重申，（这些⾦融产品和制度的）供给并不能⾃动地创造对它们的有效需求。<sup>[24]</sup> 即使对于强⼤和繁荣的美国来说，也仍然需要复杂和强⼒的⾦融与银⾏业监管和审计，并且美国在这些制度建设⽅⾯仍然⽋账不少。<sup>[25]</sup> 那么，⼀个⽆论在国家治理能⼒和在对其银⾏和⾦融市场进⾏监管的信息基础设施建设⽅⾯都极其薄弱的发展中国家，如何能抵挡和防范⾦融⾃由化和开放资本市场所带来的巨⼤⻛险？ [26] 创造市场的成本⾼昂，⽽创造市场监管体制来规范市场⾏为的成本更⾼。没有恰当的监管，市场失灵不可避免，市场⼒量将摧毁作为市场运⾏基础的社会信任本⾝。 <sup>[27]</sup> 市场本⾝除了对⾚裸裸的私⼈利益外别⽆尊重。然⽽，华盛顿共识和制度经济学理论却没有对发展中国家如何建⽴有效市场监管体制来防范或减轻市场的破坏⼒量对于经济的冲击给予任何建设性指导。 ## 第五节 这些理论的政治幼稚性 这种⾃上⽽下的发展经济学理论和政策同时在政治上也是幼稚的，尤其是Acemoglu和Robinson倡导的新制度经济学理论。他们没有充分意识到政治稳定和社会秩序（作为市场的最基本要素）的重要性，也没有弄清在不同的环境下什么改⾰才是最合适的。他们把对已经⼯业化的发达国家有益的改⾰直接应⽤到尚未完成⼯业化的发展中国家。 <sup>[28]</sup> 然⽽，发达国家对⼩政府和放松监管的要求并不以同样的⽅式适⽤于发展中国家。对发展中国家⽽⾔，可能政治集中和基于良好治理的国家建设才是需要的。 <sup>[29]</sup> 他们使⽤了⼀个对⼈性的假定，即绝对的⾃由⼀定会导致绝对的创造⼒和繁荣，却忽略了潜在的⽆视权威的欺诈和⽆政府主义的暴⼒⾏为。这些理论也忽视了在现代资本主义⽂明⾥⺠主的经济基础。在未⼯业化的国家建⽴的不成熟的⺠主，注定会崩溃或变质。 全⺠投票权和政治权⼒的开放是⼯业⾰命的果实⽽⾮原因。对于19世纪（也许甚⾄今天）的资本主义国家⽽⾔，政治权⼒⼀直都根基于资本财富，不成⽐例地集中在财富阶层（商⼈和资本家）⽽不是平⺠和普通⼯⼈的⼿中。⽽且在⺠主化和社会流动⼤幅提⾼以后仍是如此。<sup>[30]</sup> 在1830年英国第⼀次⼯业⾰命临近结束之时，只有2%的⼈⼝能够投票。1832年，《改⾰法案》将这⼀⽐例提⾼到了3.5%。1867年，第⼀次⼯业⾰命早已结束⽽第⼆次⼯业⾰命业已如⽇中天，这⼀⽐例变成了7.7%。直到1928年，在⼤英帝国彻底完成⼯业化并成为地球上最⼤最富裕的⼯业帝国许久之后，全⺠投票权才被给予所有的男性和⼥性居⺠。但即使在现代⼯业化⺠主社会（更不⽤说那些尚未⼯业化的国家）⾥，投票仍然可以收买，卖官鬻爵并不罕⻅，⽽媒体常常被⾦钱和财富所操纵。 订⽴合同，建⽴企业，进⾏交易和成⽴组织的⾃由，与欺诈、违法、抢劫、偷窃、垄断和暴⼒的⾃由⼀脉相承。因此⾃由和⺠主的界限只能与政府执⾏法律规则和管理⺠众的能⼒同步增⻓。 现代⻄⽅⺠主建⽴在现代⼯业化国家能⼒之上，这些⼯业国远⽐任何农业国更强⼤和有组织。但现代⼯业化国家只是当年殖⺠主义、帝国主义、奴⾪贩卖和重商主义的产物和副产品，是重商主义的果实。⼯业化国家强⼤的军事⼒量和前所未有的⾏政能⼒，尤其是对整个社会⽆孔不⼊的监视和⼊侵能⼒是任何农业国和未完全⼯业化的国家不能⽐拟的。 现代⼯业化国家是⼀个基于所有社会阶层⼤规模分⼯和协调的巨⼤⽽统⼀的组织。每⼀个居⺠（及他的货币价值）要么拥抱这个⼯业化体系，要么就会被它⽆情地抛弃。这就是为什么⼤规模有组织的犯罪、地下反叛组织和军事政变是未⼯业化国家的常态（尤其是那些在⼯业化之前就接纳了⺠主的国家，如埃及、墨⻄哥、巴基斯坦、菲律宾、泰国和许多其他⾮洲和南美国家），但在⼯业化国家⾥却⼏乎绝迹或得到控制（例如⼤多数OECD国家）。 ⼯业化使得政府获得了前所未有的管理庞⼤⼈⼝的能⼒。政府能有效地从居⺠那⾥获得信息并做过滤处理，政府能凭借快速的信息传递和基础设施实⾏及时的军⼒和警⼒输送来对暴⼒和叛乱做出反应，他们当然也能在需要的时候⼊侵居⺠的隐私。⼈们在⼯业化社会⾥能⾃由地迁徙，只不过是因为政府有⼒量和能⼒通过复杂的社保、税收和移⺠体系来对⼈⼝进⾏注册并追踪他们的活动。“监视是国家管理的必要条件，不论这种⼒量指向的是什么。除⾮建⽴了⼀套对其⼈⼝细致完善的监察体系，否则福利的提供是难以组织起来的，不论这是不是真的福利。”（S.E. Finer，1999，p.1624，The History of GovernmentⅢ：Empires ，Monarchies ，and the Modern State ） 法律规则的执⾏、罚款、征税以及惩罚逃税的能⼒都依赖于这种能⼒。在1851年，政治经济学家和哲学家蒲鲁东（Proudhon）⽣动地描述了当时⼯业化国家政府的这种建⽴在⼯业⾰命带来的资源和技术基础上的管理社会和公⺠的超级能⼒： （在⼯业社会⾥）被管理就意味着被监视、审查、指导、伏法、登记、注册、控制、督查、评估、普查、命令……被管理就意味着个⼈在每⼀笔交易、买卖、⼯作、⼊学、领取酬薪和市场⾏为中被关注、注册、记录、征税、盖章、测度、评价、颁发执照、授权、录取、阻⽌、妨碍、改造、惩罚……然后，（当碰到警察时）如稍有反抗和微词，就意味着可能被起诉、罚款、镇压、骚扰、逮捕、通缉、欺负、拷打、缴械、捆绑、⼊狱、审判、谴责、枪击。（S.E. Finer，1999 ， pp.1610-1611 ， The History of Government Ⅲ ： Empires ，Monarchies ，and the Modern State ） <sup>[31]</sup> 但运营和维持任何这样⼀个强⼤的监察系统和执法能⼒都是成本⾼昂的。 <sup>[32]</sup> 作为⼀个例⼦，让我们看看⼯业国官僚系统的膨胀。1821年美国的官僚或者公共服务⼈员为8 000⼈（占总⼈⼝的0.083%）。在1881年完成第⼀次⼯业⾰命之后，这⼀数字达到了10.7万⼈（占总⼈⼝的0.21%）。⽽到了1985年，这⼀数字增加到了近380万⼈（占总⼈⼝的1.6%）。官僚体制内⼈员的平均增⻓率⾼达3.8%以上，⾼于其在⻩⾦时期的实际GDP增⻓率。类似地，在英国公共服务⼈员从1821年的2.7万⼈（占总⼈⼝的0.26%）增⻓到了1985年的105.7万⼈（占总⼈⼝的2.25%）。⼀个尖锐的对照则是，尽管⽐美国和英国的⼈⼝多得多，在19世纪中国清王朝的公共服务⼈员却只有3万⼈（占总⼈⼝的0.015%）。 <sup>[33]</sup> 换句话说，尽管当时的中国以其庞⼤的官僚体系著称世界，但就官僚占总⼈⼝的⽐例⽽⾔，19世纪的中国只有英国1821年⽔平的6%和美国1881年⽔平的8%。是的，在刚刚完成⼯业化的英国和美国⾯前，中国的官僚体系实在相形⻅绌。现在，美国每年花费超过4 000亿美元在执法、官司和诉讼服务上，达到了每年⼈均1 500美元的⽔平。同时，美国每年还花费超过8 000亿美元（⼈均2 500美元）⽤于国防建设。即使贫穷国家把所有的GDP都投⼊到警察和国防上，也远远不能与之相⽐。 正是在这样强⼤的警察⼒量和法律执⾏能⼒下，⾔论和表达⾃由（包括散布谣⾔和炮制虚假信息的⾃由）才被容忍。正是在这样强⼤的政府权⼒和控制下，全⺠投票的选举⺠主才能有效地实⾏。正是在这样强⼤的监察和监督能⼒下，⼈权（包括犯罪者和囚犯的权利）才被尊重。也正是在这样强⼤的注册、登记、追踪和征税能⼒下，完全的劳动⼒流动才被⿎励、保护，才能促进⽣产⼒的提⾼。<sup>[34]</sup> 这种“⾃由”和“控制”之间的辩证关系意味着，建议发展中国家去采纳⻄⽅的⺠主、⾃由和完全⾦融开放作为经济发展的前提在政治上是幼稚的（如果不是蓄意为之的话）。 <sup>[35]</sup> 不管这些建议和⿎励背后是什么动机，它实质上都打开了腐败和⽆效⾏政的潘多拉盒⼦，因此引起了动荡、暴⼒、不稳定和⽆政府主义。发展中国家猖獗的腐败不是因为缺乏法律规则，⽽恰恰是因为缺少执⾏它的资源和国家能⼒。⼀个国家⺠主和⾃由的程度与其军事和安全⼒量成正⽐，这⼀发现应该不会使得制度学派经济学家们感到惊讶。 [36] ⾃由并不是免费的。⾃由也不总是有意义的。就像在开放的农⽥⾥设置交通法规没有意义⼀样。同时，除⾮交通法规得到警⽅严格执⾏，否则司机也会对交通法规和限速视⽽不⻅。 <sup>[37]</sup> 但执⾏法律是需要巨⼤成本的。 ⽽且执⾏本⾝也是腐败的根源之⼀。腐败发⽣在任何社会，包括⼯业化国家，⽽执⾏和监管领域正是腐败的⾼发领域。但这并不是因为法律规则的缺失本⾝。如果我们不希望落后社会的⼈们以⾃由的名义进⾏屠杀、恐吓、劫掠和暴乱，那么像现代美国⼀样建⽴半军事化的警察⼒量就是必由之路。如果我们希望发展中国家的⼈们在神圣的⼈权庇护下，在庭审中获得公正的对待，我们也许需要像美国⼀样，花费巨⼤的资源来建⽴复杂烦琐的法律体系和监狱系统，培养众多的律师。 ⺠主是⼀种政治福利，然⽽⽣存权⽐投票权更重要。世界上第⼀个⼯业帝国英国，直到1928年完成第⼀次和第⼆次⼯业⾰命并进⼊丰裕社会很⻓时间后，才建⽴全⾯的普选制度。⽽⾮洲裔美国⼈直到20世纪60年代，美国成为世界上最⼤的制造业巨头和最富裕的国家之后，还在为⼈权⽽⽃争。美国的《妇⼥遭受暴⼒防治法案》是在1994年签署的，是仅仅20年前⽽不是225年前《美国宪章》诞⽣的时刻。为什么？资本主义政府和⼯业巨头们在20世纪上半叶发起了两次⾎腥⽽残酷的世界⼤战，然后才在他们⾃⼰之间达成了和平——与8000年的⼈类⽂明相⽐这简直是⼀分钟之前的事。因此，现代⼯业国政府、⾦融巨头和制度学派经济学家们建⾔贫穷国家，说⺠主才是经济发展的前提，⽽不去考虑⺠主和普选究竟能给这些国家（及其⼤量的未受教育⼈⼝）带来什么，是⾮常幼稚的，如果不是别有⽤⼼的话。它能带来⼀个具有强⼤⾏政能⼒的政府来管理社会，消除贫困，遏制欺诈、劫掠、混乱和暴⼒吗？ [38] 没有强⼤政府和国家机器做后盾的⺠主⽆法良好运⾏，也不会有⼯业化。<sup>[39]</sup> 优先的就是优先。 就像制度经济学家诺斯和托⻢斯在《⻄⽅世界的崛起》⼀书中承认的那样，制度的创建和运⾏都需要成本。特定的制度只有在收益超过成本时才会出现。 <sup>[40]</sup> 这⼀逻辑既适⽤于经济制度也适⽤于政治制度。“在贸易规模受限于有限的⼈⼝规模、低收⼊和⾼运输成本时，贸易只能是分散和不系统的。但当贸易量上升，创造相应便利贸易的制度的激励就提⾼了。”（Gregory Clark，2007）只有在⾃由贸易的收益超过了成本时，⼤英帝国才在1860年完全拥抱了“⾃由贸易”的理念和制度，这时英国已完成了⼯业⾰命，实现了规模化⽣产，成为了世界的制造业中⼼，并在轻⼯业和重⼯业领域都出现了过剩产能。 <sup>[41]</sup> 中国现在成为了⾃由贸易的积极拥护者，完全是由于相同的原因。 越是根本性的制度，就越是难创⽴、变⾰和维护，因此就越需要等待更⻓的时间让⾜够的经济发展程度来⽀持。只有在劳动，⽽不是⼟地和资本，成为了稀缺资源的⼯业化国家中，才更有可能发展⼈权、⺠主和普选。因为这时才有了⾜够⼤的劳动⽣产⼒、经济收益和⾜够多的资源来保护劳动者的经济和政治利益。贫穷国家有的是劳动⼒，但资⾦和技术昂贵，因此相对于资本来说劳动⼒不值钱。在发展中国家，⼀个⼈可能仅为⼀⽚⾯包⽽抢劫、杀⼈、被判刑；但在发达国家，⼈们可能只愿为百万美⾦以上的巨额回报⽽铤⽽⾛险。⼀个国家⼈寿保险的市值衡量了其⼈权的程度和价值。对于发达⼯业国和落后农业国，这⼀市值差可以达数百万倍，就如同其⼈权价值⼀样。但因果关系是前者导致了后者，⽽不是反过来。因此，从⼯业国向落后国家施加或移植⽽来的政治制度，不仅不是经济发展的前提，反⽽可能成为经济发展的障碍。<sup>[42]</sup> <sup>[43]</sup> ⺠主不能⾃动产⽣看不⻅的⼿，⽽看不⻅的⼿不能⾃动创造“规范、有序”的⼤市场。如果没有⼀个⼤规模市场来⽀撑规模化⽣产，谁能够喂饱阿富汗、埃及、伊拉克、利⽐亚、叙利亚和乌克兰千千万万的贫穷失业⼈⼝？ 邓⼩平在20世纪80年代似乎就明⽩这个道理，现在的中国领导⼈也是⼀样。这意味着世界不能指望中国按照⻄⽅的⽅式和步调来建设⺠主制度，因为建⽴、运⾏和执⾏它的成本超过了其收益。当然，这并不意味着中国会因为缺乏⺠主普选⽽⽆法建⽴法规规则和产权制度。⽇本、韩国、中国台湾、中国⾹港和新加坡的成功发展经验提供了在实现真正⺠主之前成功建⽴法律规则、产权制度和政府官员问责制度的⼤量实例。先经济后政治让这些国家和地区在⼯业化期间享受到了政治和社会秩序稳定的种种好处。 更重要的是，国家层⾯的⺠主与微观组织中和社区管理中的⾏政⺠主有着根本的区别。企业管理⽣产和⼈⼒资源的⽅式可以从根本上与国家运⾏政治体系的⽅式区别和分离。⽽正是这种基层⾏政和管理能⼒，⽽不是宏观的选举⺠主，才是对⽣产⼒、国家建设和经济发展（或者说企业和市场的形成）⽽⾔重要的。许多在宏观层⾯上选择（不成熟的）⺠主政体的发展中国家往往不能使之有效运⾏，并为之后的政治和社会失序付出了沉重的代价。这与社会基层政治和组织的基础设施建设以及社会稳定和信任资源的缺乏是分不开的。普选式⺠主属于⼯业化以后的福利国家，然⽽⼀个甚⾄不能喂饱其⼈⼝的农业国如何能享受福利国家的好处？<sup>[44]</sup> 因为交易⻛险和信任是市场（以及建⽴其上的劳动分⼯）的最根本特征，经济发展和⼯业化必须以政治稳定和社会秩序作为绝对的先决条件。没有秩序、安全、稳定和信任，市场上什么也不会发⽣。⽽通过⾰命将现代政治⺠主施加于原始农业国家头上，不太可能提供这种政治稳定和社会秩序。这种不成熟的⺠主只产⽣没有实质内容的空洞⼝号。由于没有⾜够的经济资源和⾏政能⼒来运⾏⺠主，⾃由选举往往变成了贿选和腐败。⽽中国的快速⼯业化并不是基于政治普选⺠主，⽽是基于恰当的治理、正确的发展战略和政府官员筛选机制来维持政治稳定和社会秩序，同时从根本上不断调整其经济政策并建⽴有效的基层和微观经济组织。中国正确的发展战略不是像之前⼀样，通过流⾎⾰命推翻现有政治体制。这种由上⾄下的依靠政治制度⾰命引导的经济发展策略在1978年前的120年⾥多次重复，但每次都迅速陷⼊了⾎腥的权⼒⽃争、暗杀、内战、政变以及⽆穷⽆尽的打着意识形态⼝号的党派⽃争。在混乱中，中国也成为了帝国主义和外国⾦融⼯业巨头以⾃由贸易为名和“分⽽治之”为⼿段的廉价猎物。 只有组织起来才能够竞争，也只有通过竞争才能形成更优良的组织。这⼀点不仅适⽤于企业，也适⽤于国家。东欧前社会主义国家和俄罗斯在引进⺠主和休克疗法后的经济崩溃，恰恰是因为它们摧毁了对⼯业化和市场创造⾄关重要的有组织的政党和社会基层组织。⽽中国1978年的改⾰却维持了⽑泽东时代建⽴的政党和社会基层组织，并利⽤了它们来进⾏全国统⼀市场的建设、社会治安的维持和保证劳动⼒全国流动的有序性。 [45] 制度经济学家（例如Acemoglu and Robinson，2005 and 2012）试图制造⼀个巨⼤的神话——即⺠主、私⼈产权和法律规则是16〜19世纪⻄⽅列强经济崛起的根本原因，特别是英国产⽣⼯业⾰命的前提。这⼀神话⼜是建⽴在另⼀个神话之上，即⾃由放任和⾃由贸易是18世纪末期英国成功引爆⼯业⾰命的终极秘密。⼀旦有了⺠主、法律和对私有财产的保护，“看不⻅的⼿”就能够通过市场机制在贫穷积弱的农业社会创造⼯业⾰命的奇迹。这绝不是真相。事实是，私⼈产权、法律规则和⾃由贸易都是⼈类社会古⽼的概念，但它并没有为古埃及、古希腊、古中国或古印度⾃动地带来⼯业⾰命。⽽普选制⺠主则是⼯业⾰命和资本主义的产物。事实上，没有任何⼀个欧美资本主义国家曾在缺乏国家和政府强⼒介⼊的情况下，在缺乏重商主义式的国家竞争和军事化的全球市场开辟的情况下成功完成了⼯业⾰命。<sup>[46]</sup> [4] 关于市场竞争反⽽导致资源分配⽆效率或不合意的⼀些例⼦和论证，参⻅KarlPolanyi，“The Great Transformation：The Political and Economic Origins of Our Time”（卡尔·波兰尼《巨变：当代政治经济的起源》）和约瑟夫·斯蒂格⾥茨（Joseph Stiglitz）的开创性的 ⼯ 作 ， 包 括 对 不 完 美 信 息 的 经 典 分 析 （ http://scholar.google.com/scholar ？q=stiglitz&hl=en&as\_sdt=0&as\_vis=1&oi=scholart&sa=X&ei=OFiEV ePLBdOCyQSSoa3QDg&sqi=2&ved=0CBsQgQMwAA）。对各种市场失灵及其导致的经济波动和危机的动态随机⼀般均衡分析，参⻅Azariadis，Kaas，and Wen（2015），“Self-fulfillingCredit Cycles”；Benhabib，Wang，and Wen（2014），“Sentiments and Aggregate DemandFluctuations”；Coury and Wen（2009），“Global Indeterminacy in Locally Determinate RealBusiness Cycle Models”；Pintus and Wen （ 2013 ） ， “Leveraged Borrowing and Boom-BustCycles”；Wen（1998），“Capacity Utilization under Increasing Returns to Scale”；以及Wuand Wen（2014），“Withstanding the Great Recession like China”；及其中的参考⽂献和其他许多相关⽂章。 [5] 斯密也提及了进⾏市场交易的其他成本，如防⽌抢劫和海盗⾏为。的确，强⼤的英国海军的⼀项重要职责就是保护其海上贸易。没有⼀个强⼤的国家和相应的海军投射能⼒，⼤规模国际贸易是不可能实现的，即使在今天的“和平”时期也是如此。 [6] “⼤家知道，在真正的历史上，征服、奴役、劫掠、杀戮，总之，暴⼒起着巨⼤作⽤。但是在温和的政治经济学中，从来就是⽥园诗占统治地位。”（⻢克思：《资本论》，第1卷，⼈⺠出版社1975年版，第790⻚） [7] 尤其是对化⼯、医药、建筑和⾦融等能够⼤⾯积危害⼈⾝和社会整体安全的市场⽽⾔。 [8] “市场”其实是⼀种古⽼的制度，不是⼯业⾰命或“光荣⾰命”的产物。但即使在市场⼤规模扩张的⼯业化国家，⼤部分经济关系和活动仍然发⽣在企业内部⽽并⾮发⽣在市场上，⽽ 企 业 内 部 正 是 市 场 缺 位 或 失 灵 的 地 ⽅ 。 （ Ronald Coase ， 1937 ， “The Nature of theFirm”） [9] 例如，“在20世纪20年代的中国，85%的中国⼈⽣活在农村，⽽农村居⺠的期望寿命只有20〜25年。75%的农⺠家庭的⾃有耕地⼩于1公顷，⽽⼤约1/10的⼈⼝拥有了全国7/10的可耕种⼟地。”（Joe Studwell，2003，p.17） [10] ⻅Joe Studwell（2013）。 [11] 这是否说明制度变化是经济发展的先决条件？并⾮如此。它们仅仅表明制度建设是⽤来服务于经济发展战略的。⽑泽东⽤⼟地公有制来促成基于农业集体化的“⼤跃进”运动，⽽邓⼩平则⽤家庭联产承包责任制来实现所谓⼩康社会的渐进式发展⽬标。这⼀渐进战略意图在保持现有政治制度（如以共产党为核⼼的政治体制和⼟地公有制）的前提下，通过利润驱动的⼩规模家庭农业⽣产来使⼴⼤农⺠阶层致富。 [12] ⻅Joe Studwell（2003）对于⼀些东南亚国家ISI项⽬失败的分析，如印尼、⻢来⻄亚和泰国的⼯业化。 [13] ISI也主张通过货币升值来帮助⼯业企业进⼝资本品（重型机械），并对外国直接投资持负⾯态度。这些政策压制了本国劳动密集型产品的出⼝市场，也阻⽌了外国直接投资中隐含的技术和管理输⼊。因此，ISI并不⿎励出⼝，也实际上违背了创造市场的重商主义精神。 [14] 更具体地，华盛顿共识往往包含着如下发展项⽬：完全贸易⾃由化，国有企业的完全私有化，完全移除对⾷品的补贴和其他类型的政府⽀出，完全⾦融和汇率⾃由化。这些项⽬被美国领导的国际贷款机构如IMF和世界银⾏⽤来作为对发展中国家发放贷款的条件。这些项⽬也被称为“结构调整项⽬”，⽬的在于降低政府⾚字，触发私⼈部门的增⻓——但这些并没有发⽣。（⻅Harrigan，2011） [15] ⻅ Ha-Joon Chang （ 2003 ） ， “Kicking Away the Ladder ， ”Dani Rodrik（ 2006 ） ， “Goodbye Washington Consensus ， Hello Washington Confusion ？ ” 以 及 JosephStiglitz （ 2002 ） ， “Challenging the Washington Consensus—An Interview with LindseySchoenfelder ， ”New York ： The Brown Journal of World Affairs ， Winter/Spring 2003 ， VolIX，Issue 2 pp.33-40。 [16] 参 ⻅ Luciana Di′az Frers （ 2014 ） ， “Why did the Washington Consensus Policies Fail?”Center for International Private Enterprise。 [17] ⻅ 《 经 济 学 家 》 （ July 5th ， 2014 ） ， “Tethered by History” ，http://www.economist.com/news/briefing/21606286-failures-arab-spring-were-long-time-making-tethered-history。 [18] 社会主义计划经济实际上也是企图对萨伊定律的实践：认为供给能够⾃动创造与之相应的需求。 [19] ⼀个反例就是中国在医疗和教育领域的失败，这与其在渐进式的⾃下⽽上的农业和⼯业领域的改⾰成功形成了鲜明对照。中国20世纪90年代以来医疗和教育⾏业的市场化摧毁了其向基层⼤众提供基本公费医疗和教育服务的能⼒。医院和学校的商业化逐利⾏为⼤⼤降低了医疗和教育体系的服务质量和可达性，并使基本医疗和初等教育的私⼈成本提⾼到了普通⺠众收⼊难以承受的地步。由于不对称信息、⾃然垄断和外部性，医疗和教育⾏业的市场失灵最为突出，因⽽更加需要政府⼲预、公共监督和公共财政补贴。 [20] 关于中国⼟地私有化的争论，⻅华⽣（Hua Sheng，2014）。 [21] ⻄⽅经济学家们异常努⼒地⼯作来争取圈内的名望，但他们并不拥有他们为之⼯作的⼤学和机构；现代⻄⽅公司（⽐如医药企业）中的科学家甚⾄不能拥有他们科学发明的知识产权；⽽社会主义公有制下的苏联，在⽣物、化学、材料、数学和物理界同样产⽣了诸多20世纪世界顶尖的科学家。因此请问，产权和激励的关系在哪⾥？ [22] 许多私有产权的⿎吹者未能区分两类性质完全不同的资本：⾃然禀赋资本和可再⽣性产业资本。⼟地和⾃然资源属于第⼀类资本，虽然可以委托私⼈部门进⾏管理或使⽤，但最终应该为全体公⺠所拥有，以保证公平的租⾦收⼊分配。可再⽣性产业资本则应该由创造它们的⽣产者所拥有，因此可以出卖所有权。所有权和使⽤权是完全不同的概念。同时，产权和剩余索取权在现代公司治理中也是可以分离的。 [23] 按 照 世 界 银 ⾏ 和 Sam Ro （ http://www.businessinsider.com/156-trillion-global-financial-assets-2014-3）提供的数据，2014年的全球名义GDP为77.8万亿美元（其中占世界⼈⼝绝⼤多数的低收⼊国家只贡献了不到4000亿美元，⽽占世界⼈⼝不到10%的发达国家却占了近53万亿美元，其余的25万亿美元来⾃于中等收⼊国家）。⽽全球流动性⾦融资产却⾼达200万亿美元，约为全球GDP的三倍，⽽这还不包括接近700万亿美元的直接柜台交易（over-the-counter）⾦融衍⽣品。实物GDP的流动性很差，但是⾦融资产的流动性很⾼。⾦融资本⾃从诞⽣（即从实体经济脱胎⽽出）起就开始按照⾃⾝（“投机逐利”）的逻辑⾏事，就开始了⾃⾝的独⽴于实体经济的⽣命。设想如果全球天量的⾦融流动性能够瞬间流向世界任何⾓落套利，别说⼀个⼩国，就是全球发展中国家加起来也敌不过⼀个发达国家喷出其千分之⼀的⾦融流动性的冲击。⼀场投机性的⾦融海啸可以在瞬间将⼀个发展中国家⾟苦⼏⼗甚⾄上百年的经济成果毁于⼀旦。 [24] 这也是为什么世界银⾏推崇的流⾏的微观⾦融项⽬（micro finance program）并没有如预期⼀般，在刺激发展中国家农村⼯业化⽅⾯取得有效成果。这些微观⾦融项⽬仅仅试图解决供给端创⽴中⼩企业的融资问题，却没有直接解决需求端的消费品市场创造问题。即使对⼀个⼩的乡镇企业来说，很⼤⼀部分劳动⼒和信贷资源也必须投⼊到创造销售的活动中去，以⾄于销售⼈员的⼯资成本占整体企业⼯资⽀出的主流，除⾮国家已经具有充分发展的商业⽹络和贸易系统，能够为企业提供及时的批发和零售服务。 [25] 例如《多德-弗兰克华尔街改⾰和消费者保护法》，2010年7⽉21⽇才由总统⻉拉克·奥巴⻢于华盛顿特区签署⽣效。 [26] 关 于 美 国 和 其 他 发 达 国 家 的 ⾦ 融 欺 诈 丑 闻 ， 可 ⻅https ： //en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_corporate\_collapses\_and\_scandals ， http://list25.com/25-biggest-corporate-scandals-ever/ 以及http://www.accounting-degree.org/scandals/。其中每⼀案例涉及的⾦额都⾜以摧毁⼀个弱⼩发展中国家的国⺠经济和⾦融体系。 [27] 全球投资家巴菲特曾在2002年对美国缺乏监管的⼤规模⾦融创新说过这样的话：⾦融衍⽣品将成为“经济领域的⼤规模杀伤性武器”。2007年爆发的全球⾦融危机证实了他的判断。 [28] 新制度理论（例如Acemoglu and Robinson，2005 and 2012）还没有给“制度”⼀个清晰⽽精确的定义，也没有说清楚究竟何谓“包容性”制度，何谓“攫取性”制度。中国乡镇企业的集体所有制是包容性的还是攫取性的？与英国19世纪的⾎汗⼯⼚和清王朝⼟地的私有制相⽐，趋向于更好的还是更坏的政治权利？20%的税率⽐4%的税率更具有攫取性吗？如果是的话，那么清政府⽐19世纪的英国政府要“包容”得多，毕竟前者的税率只有后者的1/5不到。与被Acemoglu and Robinson（2012，pp.1-5）描绘为迈向政治包容的“阿拉伯之春”不同，光荣⾰命并未使英国更“包容”，⽽仅仅使其在课税和施加贸易限制上更加强权（⻅Acemoglu and Robinson，2012，pp.191-202）。另外，Acemoglu和Robinson称19世纪保有奴⾪制的美国政治体系为“包容性”的，却称⼥性享有平等的政治和经济权利的20世纪中国社会主义制度是“攫取性”的。可⻅，基于简单化的政治权⼒和既得利益的观念，这些制度学派理论倾向于任意混淆制度的多种维度和层⾯，以⾄于他们称现在中国实施的重商主义贸易限制是“攫取性”的，却⼜称18世纪光荣⾰命后实施的类似举措是“包容性”的。（⻅Acemoglu and Robinson，2012，p.437 and p.200） [29] ⼈类历史上重⼤的经济改⾰从来不是依赖⺠主实现的，相反，往往依赖的是集中的政治⼒量和意志。伟⼤的政治家（就像伟⼤的学者⼀样），关⼼的是他们对社会的影响和给历史的遗产，⽽不是他们的个⼈消费。即使是普通⼈，也会为了信仰和荣誉献⾝，⽽不是仅仅为了⾷物和现世的物质财富。训练⼈们把物质财富与社会地位和荣誉等价的，正是资本主义本⾝。这些受过训练的⼈群反过来成为了新古典理论和制度学派理论的理想研究对象。但是，这些经济理论没有意识到他们模型⾥效⽤函数的背后是意识形态——“元效⽤函数”。在这个意义上，资本主义不仅是⼀种新的⽣产⽅式，⽽且也是⼀种新的意识形态。 [30] 即使在⼯业化国家⾥，⺠主并⾮完全履⾏了它“⺠有、⺠治、⺠享”的诺⾔。所谓的“⼀⼈⼀票”原则在操作中往往变成了“⼀钱⼀票”。法律规则往往意味着（只有富⼈才负担得起的）律师规则。 [31] 遗憾的是，这种事情在⼀两百年后的今天仍然在美国频频发⽣，这听起来难道不像2014年8⽉9⽇发⽣在密苏⾥弗格森的布朗（Michael Brown）枪击案？ [32] 所谓“法⽆禁⽌即可为”是建⽴在法律健全、有法必依、执法必严、违法必究的理想化假设条件下的。如果在不具备这⼀理想的法治环境和⽀付其⾼昂成本的能⼒的情况下便承诺“法⽆禁⽌即可为”，就⼀定会出现⽆法⽆天和胡作⾮为的混乱社会和经济局⾯。 [33] ⻅ S.E. Finer （ 1999 ， pp.1613 and pp.1623-1624 ） ， The History of Government Ⅲ ：Empires ，Monarchies ，and the Modern State 。 [34] 由爱德华·斯诺登（Edward Snowden）揭露出的美国国家安全局运⾏的“全球监控计划”其实不应使得任何⼈感到吃惊。因为正是⼯业⾰命以来国家政府积累起来的这种监控和科技实⼒使得美国等发达国家与发展中国家相⽐，对⾔论⾃由、⼈权、⺠主以及它们可能带来的负⾯社会后果有更⼤的选择性容忍能⼒和精准识别能⼒。 [35] ⼀个曾在⾹港殖⺠政府任要职的英国官员，John Walden（华乐庭），把英国政府企图 在⾹港回归之前在⾹港推⾏⺠主的计划称为“巨⼤的阴谋”。据说他在1985年的⼀次讲话中 说道：“如果我私下对英国这样⼀种突然的对于⾹港⺠主政治的热忱感到不可信的话，那是 因为我过去从政三⼗年来，即从1951年到1981年，‘⺠主’⼀直是个肮脏的字眼。其实官员 们相信在⾹港引⼊⺠主是摧毁⾹港经济和制造社会混乱的最迅速和有效的⼿段。”（原话 为 ： “If I personally find it difficult to believe in the sincerity of this sudden and unexpected official enthusiasm for democratic politics it is because throughout the 30 years I was an official myself，from 1951 to 1981，‘democracy’ was a dirty word. Officials were convinced that the introduction of democratic politics into Hong Kong would be the quickest and surest way to ruin Hong Kong's economy and create social and political instability.”参⻅“Hong Kong Democracy and Independence”，Financial Times ，October 14，2014，ft.com>Comment） [36] ⼯业化蕴含着（也即是说，带来了）国家能⼒这⼀事实不仅在19世纪的殖⺠主义世界得到体现，也展现在战后世界秩序中。即使在21世纪，⺠主和⼈权仍然建⽴在国家利益和⺠族主义之上，唯⼀⼀个可以在国际场合公开声称其外交政策的唯⼀导向和指南就是本国的国家利益的，正是作为世界头号超级⼤国的美国。可能除了苏联以外，没有其他任何⼀个国家，能够仅仅以狭隘的本国利益来为其外交政策和⾏动辩护，“⼀个国家要么跟我们⾛，要么就是敌⼈”，希拉⾥（Hillary Clinton）和前总统布什（George W. Bush）都曾这样说过。因此，正如晚清外事⼤⾂李鸿章在19世纪⾯对⻄⽅殖⺠强权时曾悲哀表⽰的那样，“弱国⽆外交”。可以这样说，⾃从⼤航海时代，特别是英国⼯业⾰命以来，⼯业化最强⼤的驱动⼒就是国家建设和⺠族主义。平⺠阶层的福利改善只是⼯业化的副产品。讽刺的是，⼯业化最终必须依靠国家能⼒建设才能实现，因为它涉及整个国家各个阶层的协调合作，它所涉及和产⽣的⼤量的正外部性和外溢效应以及社会福利，只有国家才能有效将其内部化。30年前，当国际危机事件发⽣时，中国还完全不能在他国国⼟上保护和撤离本国国⺠，但今天已经完全不同了。在利⽐亚和叙利亚的战争爆发后，中国是第⼀个出动⻜机和军舰发动⻓途撤离⾏动的国家。因此，不仅重商主义是⼀种经济⺠族主义，⼯业化也是。纵观⼈类历史，没有⼀个试图进⾏⼯业化的国家不以某种⽅式诉诸⺠族主义。⼀个例⼦就是美国总统⻄奥多·罗斯福（Theodore Roosevelt）在1899年4⽉10⽇（美国此时正在崛起为全球⼒量和超级⼤国）所作的那篇著名演讲“艰⾟的⼈⽣”。在那篇演讲中，罗斯福声称艰⾟的⼈⽣不仅对个⼈有益，也对整个国家有益。但是，他却⿎吹美国全球扩张的帝国主义也是艰⾟⼈⽣的延伸。另外⼀个例⼦是肯尼迪的名⾔：“不要问国家能够为你做什么，⽽要问你能够为国家做什么。”对于⺠族主义和⼯业化（资本主义）关系的富有洞察的分析 ， 可 ⻅ Liah Greenfeld ， Nationalism ： Five Roads to Modernity （ Harvard UniversityPress，1992），以及The Spirit of Capitalism ：Nationalism and Economic Growth （HarvardUniversity Press，2009）。 [37] 作为⼀个例⼦，虽然美国《独⽴宣⾔》声称“我们认为以下真理是不⾔⾃明的，那就是⼈⼈⽣⽽平等”，但美国在宣⾔签署的200年后仍然没有完全执⾏这⼀宣⾔。1866年《国⺠权利法案》是美国历史上第⼀部关于国⺠权利的法案。1968年4⽉4⽇，美国最著名的⼈权运动领袖⻢丁·路德·⾦遭到暗杀，此时距1776年7⽉4⽇美国⼤陆议会签署《独⽴宣⾔》已经过去了近200年。 [38] 即使是发达国家希腊，尚不能通过投票建⽴⼀个有为的政府来解决其债务危机和经济停滞问题，⽋发达国家⼜如何可以？ [39] “阿拉伯之春”运动及其导致的社会混乱的政治经济后果，可以作为⼀个新近的证据。没有⼀个强⼤的政府，中国在10年之间建成世界最⼤的⾼铁系统是不可想象的。然⽽，⼀个强⼤的政府并⾮⼯业化成功的充分条件，成功的⼯业化也必须依赖正确的发展战略。 [40] 也许正是由于政府管制的成本与收益的消⻓，才使得美国在19世纪末到20世纪初第⼆次⼯业⾰命的起⻜阶段建成了⼀个各⽅⾯监管体系⾼度复杂的国家。 [41] 1651年的《航海条例》禁⽌外国船舰在英国从事沿海贸易，并规定从欧洲进⼝货物只能⽤英国船只或原属国船只运输。英国与其殖⺠地的贸易也只能⽤英国或该殖⺠地的船只运送。1663年修订案则进⼀步规定所有殖⺠地对欧洲的货物出⼝必须从英国港⼝中转。直到1860年英国才废除了最后⼀丝重商主义时代的遗迹，垄断和关税被移除，移⺠和机器出⼝也得到了允许。 [42] 再想想埃及和乌克兰吧。⺠主在那些地⽅只引起了社会治理的崩溃，正是因为缺乏实施和固化这些机制所需要的经济基础和国家能⼒。 [43] 制度和游戏规则当然对塑造经济激励有重要的作⽤。但关键是它们往往是国家⻓远发展战略的内⽣性选择。国家⼯业化失败往往应归咎于错误的发展战略，⽽不是为实施这些战略所建⽴的制度本⾝。换⾔之，制度并不带来发展战略，但发展战略却需要相应的制度保障。中国发展的成功经验展现了1978年改⾰之后，新的重商主义制度是如何逐渐得以建⽴起来响应渐进式的、⾃下⽽上的重商主义发展战略的。⽽中国在⽑泽东时代的⼯业化失败则展现了“⼈⺠公社”中央计划体制是如何被建⽴来实现“⼤跃进”的超英赶美战略⽬标的。 [44] 2014年中国对乌⼲达提供了⼀笔新的贷款，⽤以修筑两个⽔电站（600MW的Karuma和188MW的Isimba dams）和⼀条从乌⼲达⾸都坎帕拉到肯尼亚、南苏丹和⽯油资源丰富的刚果⺠主共和国边界⻄尼罗河地区的铁路。在接受《⾦融时报》采访时，乌⼲达总统YoweriMuseveni对此评论道：“当我与世界银⾏（的代表）接洽时总觉得有点尴尬。他们总在谈论结构调整⼀类的东⻄，但没有抓住问题的根本。连供电都没有如何进⾏结构调整？”根据Museveni先⽣的说法，中国抓住了根本。中国在乌⼲达的基础设施投资受到欢迎，不仅仅因为其提供资⾦的能⼒，⽽且因为中国坚持不⼲预他国内政的主张。Museveni谴责了⻄⽅对乌⼲达同性恋权利施加⼲预的做法。“他们肯定不是认真的……他们在开玩笑。他们是混乱制造者。你不能把中产阶级价值观强加到前⼯业社会头上。你怎么强迫让农⺠拥有中产阶级价值观呢？他们还是农⺠。你怎样才能让他们拥抱现代资本主义的⾃由主义⽣活⽅式?”（FT，October 21，2014，6：43 pm） [45] 战后⽇本和德国在⺠主体制下实现经济复苏的情况有着根本的不同。这两个国家不仅在战前就已经在参与全球殖⺠和市场体系下完全（或接近于完全）实现了⼯业化，⽽且它们的政府和企业家们对于在私有产权环境下的⽣产组织和市场创造也是经验丰富，游刃有余。战争摧毁了有形资产，但不会摧毁⽆形的组织性资产（organizational capital）。形成鲜明对照的是前社会主义国家：在半个世纪的中央计划之后，前社会主义国家普遍完全丧失了其市场创造和组织性资本。⼀旦建⽴了⾼度专业化和中央计划性的⼯业体系，这个体系就在短期内成为不可取代的。因为在缺乏政府介⼊和恰当发展战略的情况下，⼀个能够⽀撑规模化⽣产体系的⼤市场需要花费数⼗年甚⾄⼏个世纪的时间来发酵和催⽣。⽽如果没有这样⼀个有组织的⼤市场，这些国家的⼯业管体系不可能运转。⽽这个⼯业体系⼀旦坍塌，整个国⺠经济就陷⼊瘫痪，⽐资本主义国家在20世纪初经历的“⼤萧条”还要严重和难以⾃愈。因此，对于20世纪⼋九⼗年代的东欧国家⽽⾔，最好的改⾰和发展战略可能正是中国在相同时期采纳的双轨制（⻅Lau，Qian，and Roland，2000，“China's Dual-TrackApproach to Transition”）。然⽽，只有在⼀个有远⻅、有耐⼼⽽⼜权⼒集中、⾏政⾼效的中央政府体制下，才能够抵抗华盛顿共识和休克疗法的诱惑，成功推⾏双轨制。⽽这个稳健的发展战略很难在⺠主体制下被采纳。 [46] 我忍不住要引⽤经济史学家McCloskey对此的评论：“往⼩了说，Acemoglu对历史的每个重要的细节都令⼈遗憾地搞错了，往⼤了说则是整个（理论）都是谬误。”（D.McCloskey，2010，p.322）⾸先，直到普遍完成了第⼆次⼯业⾰命很⻓时间之后，普选权才在今天的发达国家中真正得到落实。具体地，各国实现普选的时间分别为：澳⼤利亚1962年，⽐利时1948年，加拿⼤1970年，法国1946年，德国1946年，意⼤利1946年，⽇本1952年，葡萄⽛1970年，瑞⼠1971年，英国1928年，美国1965年。即使在这些国家实现正式⺠主之后，贿选和其他选举丑闻也屡⻅不鲜。其次，今天的发达国家在⼯业化的早期阶段及更早之前，产权保护并没有实质性的进步。他们那时产权保护的⼒度还⽐不上今天的好多发展中国家。例如，英国圈地运动侵犯了原有⼟地的公共产权。⼟地先占权的确认对美国⻄部的发展⾄关重要，然⽽却侵犯了原住⺠的产权。1868年宾州⾼级法院推翻了地主们要求洁净⽔源的权利，⽽⽀持了煤炭产业的发展。类似地，韩国和⽇本在战后的⼟地改⾰也侵犯了原地主阶级的产权。“对经济发展来说，重要的并不是⽆差别地保护所有产权，⽽是在什么条件下保护哪种产权。”（Ha-Joon Chang，2003，p.83）正因为这个原因，⼯业⾰命在私⼈财产过于安全的法国拖延了⼏⼗年：“在法国，有利可图的灌溉项⽬⽆法开展，正是因为法国没有像英国那样的议会——可以践踏那些反对派地主们的权益，圈占他们的⼟地，或在他们的⼟地上建设煤矿和公路。”（Robert Allen，2009，p.5）最后，在完成⼯业⾰命之前，如今的发达国家在同样的法律规则⽅⾯（包括合同法、公司法、破产法、竞争法、遗产继承法、税法、⼟地法、知识产权法、⾦融审计与披露法等）要么根本不存在，要么很不完善，即使有，也没有得到很好的实施。对于其中的很多国家⽽⾔，直到20世纪早期完成或接近完成各⾃的第⼆次⼯业⾰命时，对于⼀系列法律的严格实施还是⼀个很⼤的问题。（参⻅Ha-Joon Change，2013，pp.71-123）