## 第六章 案例分析：贫困村如何成为现代化钢铁城 本 <sub>章提供⼀个特别的村庄市场发育案例来说明中国经济转型中</sub>体现的“胚胎发育”式的产业升级原理，以及乡村⼯业发育是如何赖以在政府创造的社会信任基础上和⼤市场条件下实现的。因此在阐述细节之前，值得再次强调“胚胎发育”发展经济学理论在中国特有制度条件下体现出来的⼏个⼀般性特点。 ⾸先，20世纪80年代中国农村乡镇企业对于引爆中国⼯业⾰命的意义，等同于16〜18世纪英国原始⼯业化对于引爆英国⼯业⾰命的意义。特别地，这个原始⼯业化阶段（⽆论在中国、英国或其他国家）是激活后续⼯业⾰命，使分散⼩农经济向⼤规模劳动密集型产业经济过渡的关键⼀步。这⼀阶段对克服落后农业国在实现⼯业化时必须⾯临的两个最基本困难是绝对必要的，即：（1）克服粮⾷安全的诅咒与⻢尔萨斯陷阱；（2）克服构建以劳动分⼯和专业化为基础的规模化企业所⾯临的⾼昂社会协作（交易）成本。 换句话说，尽管现代中国与16〜18世纪英国在政治体制上存在明显差异，两个经济体都需要原始⼯业化阶段来执⾏⼏项重要功能：（1）通过刺激以商业（商品交换）为基础的农业⽣产与原始农业分⼯来提⾼农业⽣产⼒，提⾼⼟地利⽤率和⽣产率，以及农业剩余劳动⼒的⽣产率和利⽤率（例如，充分利⽤周末、晚上和农闲季节，还有妇⼥和⼉童从事适宜的⼯作）。最重要的是由此提⾼农⺠收⼊⽽同时保障粮⾷安全。（2）它使农⺠得到训练，转化为组织起来的原始⼯业化劳动⼒，为即将到来的⼯业⾰命准备好“后备军”（在中国表现为20世纪90年代⾄今的“农⺠⼯”⼤军）。（3）它为即将在全国采⽤的⼯⼚系统创造并深化市场（包括草根阶层或普通⼤众的购买⼒和⼩商品流通渠道）。（4）它⼤⼤降低了草根⼤众进⼊制造业（即建⽴企业）的⾦融与技术门槛，因为农村就地建⼚可以获取廉价⼟地、避免劳动迁移成本、利⽤原始机械⼯具降低投资成本，从⽽⼤⼤促进原始资本积累。（5）它利⽤每个乡村的地⽅资源⽐较优势，促进基于区域专业化的国内、国际贸易，拓展国内外市场。（6）它为发明或进⼝更先进的技术设备积累宝贵的市场经验、信⽤资本、⼈⼒资本、⾦融资本（储蓄和外汇储备）。（7）它为地⽅基础设施建设贡献政府税收。（8）基于“⼲中学”和“创造性破坏”的原理，它通过激烈的市场竞争，优胜劣汰，培养了企业家、⼯程师和其他熟练劳动⼒，还有草根⼤众组织⼯业和开辟市场的能⼒。（9）总之，原始⼯业化阶段为形成和深化全国统⼀市场、商业流通系统、供应链和产业集群创造条件，从⽽为迎接全国性规模化⽣产时代，即第⼀次⼯业⾰命的到来，助跑并做好起⻜准备。 [1] 其次，中国的原始⼯业化远⽐当年英国的原始⼯业化迅猛得多，主要由于在邓⼩平改⾰之前，⽑泽东执政时期已经在中国⼴⼤的农村地区建⽴起显著⽔平的社区精神、合作化意愿、社会信任、集体⾃治和组织能⼒以及农村基础设施（供⽔、发电、修路等），以⾄于中国的乡镇企业能够在改⾰开放后（即实⾏商品交换后），以前所未有的速度和规模爆发。因此在改⾰开放的1978年，中国农⺠已经⾮常熟悉如何⾃我组织与从事社区合作，如何成⽴企业和建⽴⼯⼚，从⽽很容易在市场条件具备的情况下迅速摆脱⼩农经济时代以家庭为基础的⼿⼯制造业⽣产活动，迅速利⽤市场条件转变成组织起来的、初具规模的、跨越家庭的、集体投资与分配的乡镇企业。⽽这个“组织化”（“细胞分裂”）过程在英国花了200多年。 <sup>[2]</sup> 如果没有⽑泽东时代在农村地区和全国通过⼟地改⾰和合作化运动积累起来的巨⼤的⾃组织能⼒和社会信任（即社会资本，social capital），包括公社社员相互间和政府与农⺠相互间的社会信任，辽阔中国⼤地上全国范围的原始⼯业化和远距离贸易不会迅速发⽣（想想当年欧洲在私⼈武装和国家军队保护下的“武装贸易”，和新中国成⽴前随时随地可⻅的⼟匪抢劫和农⺠的⼈⼈⾃危）。这种“社会组织与信任”资本建⽴在公共（集体）所有制度上，包括⼟地改⾰、集体⼟地所有权，基础医疗与教育，地⽅灌溉系统与道路⽹络等公共品供给，以及形成集中⽽⾼度⾃治的村（队）级、乡（社）级、镇级政府⾏政⽹络（或地⽅⾏政能⼒）。它还起到维持社会稳定、保护⼈⾝安全和农⺠基本权利、控制个⼈犯罪和⿊社会组织的巨⼤作⽤。农村信⽤社和以超越家庭圈和邻村亲缘关系为基础的联合⽣产（集体出⼯、集体分配）正是对这种集体合作精神的体现和训练。这些“社会资源”和组织化⽣产的“软要素”都是建⽴现代企业和公司所必需的，然⽽也恰好是在分散的、⾃给⾃⾜的⼩农经济社会⼗分稀缺的（读者只需想想⾮洲贫穷农村的状况，甚⾄拉美贫穷地区和当今美国⿊⼈社区的状况，那⾥⼈⼈⾃危，缺乏起码的社会信任和社会秩序，⽆法积累个⼈储蓄，何谈组织起来形成企业！）。事实上，尽管晚清政府与国⺠政府时期具备完善的⼟地私有产权与⼟地契约买卖市场，有效的社会信任与社区精神的缺失（以及国家能⼒的缺失）正是这两个时代⽆法在中国辽阔⼤地上全⾯开启全国性乡村原始⼯业化的关键原因。⽽没有原始⼯业化，就不可能发⽣⼯业⾰命。 最后，在邓⼩平的卓越领导下，中央与地⽅政府发现了“有序市场”的重要性，并为推进从计划经济向“有序市场”经济的转型发挥了关键作⽤。中国⼯业化特别依赖于政府的能⼒（所谓国家能⼒）去创造⼀个统⼀的国内市场，并以独⽴⺠族国家的形式和资格进⼊国际市场（包括成品与原材料市场），同时确保⾦融和社会稳定，避免让市场的破坏性⼒量（⽐如国内外有组织的商业欺诈、⾦融欺诈和寡头垄断）阻碍中国有序的市场化进程。其实当年⼤英帝国的⼯业化（以及所有成功国家的⼯业化），何尝不是如此。 <sup>[3]</sup> 中国政府在克服各种国内和国际政治挑战中发挥了关键作⽤，这些挑战与中国幅员辽阔、贫穷、国际孤⽴以及从明末清初以来就⻓期缺乏国家安全、政治稳定、⼀个愿意和中央政府合作的强⼤爱国商⼈阶层相关。 <sup>[4]</sup> 事实上，在1978年改⾰后，许多第⼀代乡镇企业家来⾃于社队基层⼲部（⽽不是像英国⼯业化时期那样来⾃⼤商⼈阶层）。这种从社队和乡镇地⽅政府官员到企业组织者和企业家的发展也是我们案例分析的⼀个显著特点。 这个案例分析的对象是永联村，它曾经是中国东海岸⻓江流域最贫穷的村庄之⼀。 <sup>[5]</sup> 选择这个村庄基于以下原因：（1）典型性。尽管永联村的发展速度⾼于全国平均⽔平，永联村与整个中国经历了相同的发展历程。这个村庄在1978-2000年约20年的时间内，完成了整个⼯业化进程。它依次经历了原始⼯业化、第⼀次⼯业⾰命与第⼆次⼯业⾰命，并在2000年进⼊“福利社会”阶段。（2）连续性。整个村庄本⾝就是⼀个持续发展的⼤型合作（集体所有制）企业。由于剧烈的创造性破坏，很多乡镇企业没有经历同样的持续性，⽽是以⻜快的速率被替换。特别地，在中国第⼀次与第⼆次⼯业⾰命阶段出现的企业多数不再是早期的原始⼯业化阶段的企业。在20世纪80年代繁荣的村庄可能在90年代停滞、萧条了，在早期乡镇企业⼯作的农⺠可能成为了⼤城市规模化企业的农⺠⼯。但永联不⼀样，它顽强地⽣存了下来⽽且发展壮⼤为没有改变原有集体所有制性质的现代企业城。尽管它的关键产业不是轻⼯（⽐如纺织）业，⽽是钢铁，永联的转变仍然是具有普遍性的。（3）超前性。因为这个村庄的发展已经超越了中国经济平均⽔平的发展，它为中国接下来⼏⼗年的城镇化发展指明了⼀个有意义的⽅向。 永联，意味着“永久联合”，它位于中国东海岸⻓江⼝江苏省苏州市⾏政管辖区。 <sup>[6]</sup> 永联村于1970年，“⽂化⼤⾰命”中期，在⼀场全国范围的⼟地开荒和围海造⽥运动中建⽴。在地⽅乡镇政府的帮助下，成千上万的农⺠集体合作，将沼泽地与季节性淹没的湿地通过排⽔转变为农⽥，⽤原始灌溉系统建⽴了永联村。⼟地围垦完成后，来⾃附近农村的255个家庭迁移并定居在这⾥，在1971年形成了这个有692⼈⼝的新村庄。 对于“⼀穷⼆⽩”“⼈多地少”的农村地区来说，围垦造⽥是⼀个巨⼤的投资项⽬与⼯程挑战。由于没有现代技术，围垦造⽥在20世纪70年代的中国更加困难。在只有原始⼿⼯⼯具的情形下，这个项⽬要求数千农村家庭⼤规模协作努⼒才能完成。在经过半年紧锣密⿎的强体⼒劳动后（主要利⽤冬季农闲时），平均每天苦⼲9⼩时，农⺠们围垦开辟了1022亩⼟地（⼤约168英亩或67公顷）。 [7] 恶劣的⾃然条件与频繁的洪灾使永联在改⾰前的7年短暂历史中极度贫困。永联村⼈均耕地只有1亩左右，⽽且⼟质很差。与之相⽐，在1980年中国其余地区⼈均耕地1.2亩，美国⼈均耕地⼤于12亩。在永联村，没有家庭拥有砖房，都是⼟坯茅草房。在某些困难时期，村⺠每天只能吃两顿饭，⽽且是没有任何新鲜蔬菜或⾁类的稀饭。在丰年，可能在春节时吃⼀次猪⾁。作为当地最贫穷、最⼩的村庄之⼀，永联村在1971—1978年，⼈均年收⼊只有60〜70元。尽管那时⽔稻产量平稳增⻓，但是⼈⼝也按相近速度增⻓（约每年2.6%），由1971年的692⼈增⻓到1977年的809⼈。因此，⼈均收⼊⼏乎⼀直没变。 消除贫困是共产主义的承诺，是⽑泽东“农村合作化”运动的主要⽬标。然⽽，⾃1949年起，中国农村地区显著改变的并不是家庭经济收⼊，⽽是⼈⼝规模、预期寿命以及低技术灌溉系统和连接⼤队、公社和乡镇的地⽅道路⽹。每年农闲时期，社队和村镇政府便组织农⺠兴建道路、⼤坝、⽔电站、运河和其他基础设施。尽管这些设施的技术原始、质量低，它们却帮助改善了农村⽣产条件和提⾼了农业⽣产⼒。 但是，尽管付出这些巨⼤的社会协作努⼒，农⺠的私⼈⽣活⽔平在1949—1978年⼏乎没有提⾼，仍然是勒紧裤腰带种⽥，⽇⽆三分饱，⼀辈⼦⾯朝⻩⼟背朝天。说好的农业现代化在哪⾥？什么地⽅出错了？社会主义政府在使⼈们摆脱贫穷和⻢尔萨斯陷阱的巨⼤努⼒中，究竟缺少了什么？仅仅是制度经济学认为的腐败与政府既得利益吗？还是因为政府与精英阶层的“榨取”阻⽌了努⼒⼯作的农⺠摆脱贫困陷阱？或是缺少私有产权和保护它的法律制度？ 基于详细的历史纪录、档案⽂件以及在20世纪90年代研究者们对永联村⺠的访谈资料（新望，2004），以上的假说都不成⽴。⾸先，在1970年主动迁移到永联的农⺠是由政府补助的：移⺠获得约半年收⼊的补偿以⽀付迁移成本，以及相当于⼀年收⼊的其他形式的社会福利补贴，还有免费由⽣产队帮助建好的房⼦。 第⼆，在1970-1978年整个时期，由于众所周知的低⽣产率与农⽥低产量，永联村各种公共建筑项⽬从当地银⾏获得了⽐其他村⼦更优惠的贷款，同时⼏乎所有村⺠获得了⾷品与其他补贴。因此，到1978年永联村⽋下了六万元银⾏债务，⼤约是永联村⼈均年收⼊的1000倍，永联村年总产值的2倍。因此，永联村很⼤程度上由政府补贴，⽽不是被课以重税或“榨取”。 第三，村⼲部或者由⺠主选举产⽣或者由上级政府指派，⽽且多为村⺠们推崇的榜样和优秀⼲部。村志或采访显⽰，⾃1970年起，⼤部分的永联村⼲部拥有⼯作能⼒，道德⽔平较⾼，擅⻓交流和做群众⼯作。尽管收⼊相同，这些⼲部还⽐其他任何村⺠⼯作更努⼒、⼯作时间更⻓。 [8] 第四，缺乏私有⼟地产权也不是永联村陷⼊贫困陷阱的必然原因。<sup>[9]</sup> 这⼀章将会详细说明，永联村⽆法摆脱贫困陷阱是由中央政府⼀些错误的经济政策造成的，是缺乏市场要素（即，以满⾜市场需求为基础的、竞争性的商业、⽣产与贸易）的结果。在中央计划经济环境下，在⽣产的⽬的不直接与市场需求挂钩的情况下，整个村庄和所有个体家庭缺乏必要的⾃由和责任做“⻛险⾃负”“盈亏⾃负”的经济决策，不会追求利润或把利润作为衡量⽣产⼒或效率的正确指标。 市场利润是衡量企业或社会合作效率的较为客观和“科学”的⽅式。虽然这个指标并不完美，因为利润可以通过⾮法或不道德的途径获得，并经常被价格波动和投机所扭曲。但是如果⼀个⽣产过程是不盈利的，应该可以被认为是⽆效率的，因为投⼊的成本超过了产出的价值。即使是公共产品，如果（恰当）测量的社会成本超过社会收益，⽣产也是⽆效率的。因此，如果⽣产决策从来不以利润或市场回报的测量为基础，就不可能清楚这项活动（⽐如养猪、围垦、修路）是否具有效率，⽆论其公益性如何。 当市场及市场价格缺失时，包含⾼额固定成本的经济组织和投资项⽬很容易被误导，经济增⻓变得不可持续。这是苏联⼯业王国在20世纪80年代最终崩塌的主要原因。由于中央计划在没有市场的情况下完全忽略了盈利能⼒，以供给决定需求的整个苏维埃式⼯业组织的国家体系⼏⼗年⾥都是亏损的。这也是为什么中国即使在1949年后已经建⽴了⼴泛的⼯业基础，它的经济在1978年改⾰之前仍“处于崩溃边缘”的主要原因。 因此，⽑泽东没能真正使中国实现⼯业化。按照当年的路⼦⾛下去，中国经济即便不崩溃，也永远不可能实现⼯业化。“⼤跃进运动”就是⼀个不计较利润和市场效率的典型经济灾难。⽑泽东在1949—1976年许多激进的社会实验⼀再证明，如果没有市场机制和⾯向需求的基层决策⾃由，⼤规模农村组织与合作单位是⽆法盈利和积累资⾦的。因为供给不可能⾃动创造对它的需求。<sup>[10]</sup> 但是注意，市场不等于私有产权。私有产权也不等于激励。换句话说，公共产权也可以⾯向市场竞争，公有制也可以有激励。<sup>[11]</sup> 然⽽对于“⼤跃进”失败的思考和总结并没有结束。事实上⾄今也不⻅得形成了统⼀的看法。⽐如有的经济学家认为它是在公有制下农⺠消极怠⼯的结果，有的认为是由于⼤⾷堂随便吃造成浪费和地⽅政府谎报产量的结果，有的认为是过多劳动⼒被抽去⼤炼钢铁的结果。但是有⼀点是清楚的，“⼤跃进”失败后⽑泽东并没有放弃“⼤跃进”中产⽣的⼈⺠公社和农村办⼯业的理想。事实上，在20世纪60年代中期，“⽂化⼤⾰命”开始后，特别是70年代初，⽑泽东再次强调在农村搞⼩型⼯⼚对于中国⼯业化的重要性。⽐如⽑泽东在60年代中期发表的“五·七”指⽰⾥指出，要⽤⼯农商学兵相结合的⽅式办⼯业、农业、军队和学校，要在农村保留⼀部分农村⼿⼯业和社队企业，但前提是：（1）必须集体搞，由所有村⺠集体所有；（2）直接为农业服务，以发展农业⽣产⼒为⽬的，⽽不是为赚钱或获取利润；（3）服从“就地”原则，反映当地⽐较优势与⾃然禀赋条件——就地取材，就地加⼯，就地销售（新望，2004，p.100）。<sup>[12]</sup> 从此，尤其从1970年开始到“⽂化⼤⾰命”末期，中国乡镇（社队）企业的数量⼜开始在农村地区激增，从1970年的47 400家增⻓到1975年的77 400家，年均增⻓10%。同⼀时期，乡镇企业的总产值（很不幸，没有增加值数据）估计由67.6亿元增加到234亿元，在⼏乎没有通胀的情况下年均增⻓28%。<sup>[13]</sup> 尽管增⻓惊⼈，如前⾯提到的，在家庭⾐⾷住⾏的基本⽣活满⾜⽅⾯，农⺠的⽣活条件⼏乎没变。事实证明那些社队企业与1958年的“⼤跃进”时期⼀样，仍然是亏损的，或不盈利的。 [14] 如果当时的⽣产活动是以市场利润为⽬标，以此作为衡量与淘汰的标准，许多社队⼯⼚或者会迅速发展壮⼤，或者被淘汰，或者会随市场的发展和变化⽽不断调整所选择的产品类型和企业运营规模。那么就会形成蓬勃的产业⽣态圈。但是如果没有市场贸易，因为本村农⺠需求和外地及城市需求是两码事，不同村的企业与企业之间就⽆法靠分⼯实现专业化，就会出现重复建设，只能在⼩范围内⽣产同种单⼀产品。 毫不奇怪，早期的集体劳动也被偷懒、磨洋⼯、缺乏个体创新与主动性所阻碍。但这些并⾮问题的本质，因为所有资本主义国家的⼤公司⾥都是集体劳动，⽽且⼯⼈并不都持有公司股票。关键在于缺乏“按劳分配”的激励机制，⽽是采纳“同⼯同酬”的“公平机制”，出⼒⼤⼩都⼀样。因为缺乏“私有”劳动时间，农⺠把业余时间、农作物⽣⻓季节的空闲时间与其他空闲季节的全部时间都投⼊到建⽴公共灌溉系统中。经过1950年以来20年的密集建造之后，已经完全达到了收益递减点。因此，农⺠的时间没有花在（甚⾄部分地花在）商业化副业⽣产与个⼈创收上。简单地说，农⺠（被迫）追求的仅仅是⽣产公共产品的集体⽬标，⽽不是⽣产“私有”产品的个⼈⽬标；因此也不会去利⽤农闲时间和剩余劳⼒去做任何利于经济增⻓的事情。 问题是，⼟地私有制是克服（解决）以上这些问题的答案吗？私有产权表⾯看是⼀个有效补救（解决）⽅式，因为它被认为可以激励⼟地所有者创新，并提⾼农村劳动⽣产效率。但我们会看到，这些产权制度安排并不是永联成功的原因。<sup>[15]</sup> 在1978年年末，全国范围的经济改⾰⼤潮波及了永联村。乡镇政府任命吴栋材，⼀位42岁具有创新精神的抗美援朝转业军⼈，担任永联村党⽀部书记。地⽅官员希望他能改变这个本县最穷的村庄。吴栋材后来被证明是这项任务的绝佳⼈选。在吴书记的领导下，永联村开始了历史性的转变，最终成为全县、全省乃⾄全国农村发展致富的模范。 永联的历史性转变包含如下关键步骤：（1）农产品多样化与商业化；（2）通过乡镇企业实现原⽣⼯业化；（3）通过产业升级进⼊第⼀次⼯业⾰命；（4）通过⾃主技术创新进⼊第⼆次⼯业⾰命，并让所有村⺠进⼊福利社会。 ## 第⼀节 农业多样化与商业化 如前⾯所⾔，受地理位置影响，永联村⼟地稀缺、质量差，⽽且频繁受到洪⽔等⾃然灾害威胁。然⽽，因为永联村靠⽔，村⺠们决定把⼀些围圩造⽥来的⼟地转变为⻥塘。由于需求⾼，⻥在当地市场⼗分畅销。同时，⻥成为补充村⺠简单饮⾷的⾼蛋⽩来源。此外，不像猪或⽜，⻥繁殖周期短（⼀年内成熟），⼤⼤降低了商业⻛险。这项⼯作很⼤程度上要求255个移⺠家庭的集体决策和⼤量有组织的劳动，吴栋材书记成功说服了整个村⼦冒险把80亩（约13英亩或0.5公顷）洼地改为了⻥塘。 根据新望（2004）的记载，吴栋材亲⾃带领300位村⺠开展整个项⽬：于1979年晚冬在深泥⾥⼯作了整整60天，使⽤的⼤多是原始⼯具，没有任何现代机械。这项渔业投资⾮常成功。初始投资是来⾃当地社区银⾏的5000元贷款（⽤来购买⻥苗），以及每个村⺠家庭贡献的集体劳动和⼟地。在第⼀年年末，⻥的销售额不仅⾜够偿还初始贷款，还有⼀笔600元的利润。在1980年，他们⼜增加了3个⻥塘，收获了1000公⽄⻥，销售额达到20 000元，净利润8000元。其中，6000多元作为红利分给了村⺠（“股东”）们。此外，永联村的每个家庭获得了2.5公⽄鲜⻥，以补充低蛋⽩的饮⾷。很快，渔业成为永联村的⼤买卖，并成为其他投资的关键资⾦来源。永联村⺠终于有希望逃脱⻢尔萨斯陷阱与粮⾷安全诅咒，看到⽣活⽔平的改善。⼈均现⾦红利收⼊由1978年的68元，上升到1979年的98元，1980年的119元和1981年的126元，在最初四年平均每年增⻓16%。全村总的⽣产性利润由1977年的区区700元，上升到1978年的1800元，1979年的5600元，1980年的35800元和1981年的42 300元，年均增⻓57%。⼤多数利润被⽤于再投资，⽽不是消费。 不久，更快的增⻓与⾰命性改变发⽣在永联。但在我们继续讲述永联村的故事之前，需要注意以下⼏点：这样⼀个看似⾃然的、基于具体的⾃然资源⽐较优势（如低洼地）的、以市场为基础的渔业⽣产专业化决策，仍然要求深层次的社区合作精神、政府的政策与融资⽀持，还有⼟地的集体所有制。这些因素是中国农村经济成功⾄关重要的成分。 ⽆论在清朝与⺠国时期，还是在20世纪70年代的中国，任何普通个体农⺠家庭都⽆法独⾃获得这样显著的进展。靠家庭有限的资⾦、⼟地和劳动资源建设、经营80亩⻥塘（相当于80个村⺠的⼟地总和，并在来年扩⼤了四倍）以及⽤5000元（相当于80户⼈家⼀年总收⼊）购买⻥苗⼏乎是不可能的，除⾮获得外部资⾦与专业知识的⽀持。在16〜18世纪的英国以及荷兰等其他欧洲国家，商⼈阶层与银⾏家提供资⾦与企业家精神，在外包加⼯制下，基于商⼈提供的信贷、原材料与农⺠提供的劳动进⾏投资，并由商⼈提供营销渠道和承担经营失败⻛险。从⽽使农⺠劳动⼒价格被压到最低（导致⻢克思的剩余价值理论）。在永联村这个案例中，吴栋材与其他村领导承担了将成百上千个农⺠家庭组织起来的责任；当地国有社区银⾏提供贷款并承担资⾦回收⻛险。因此，与英国、荷兰类似，融资与企业家精神在永联发挥了重要作⽤，但资⾦与企业家精神的来源⼤为不同。政府的基⾦和社队领导的企业家精神使永联村实现了经济转变。 更重要的是，如果市场不存在，永联村的这个投资决定可能威胁整个村⺠的粮⾷安全。⻥并不是村⺠饮⾷的完全替代品；投资的主要⽬的是市场交换，⽽不是⾃⾝消费。由于⼤量劳动⼒与耕地由粮⾷⽣产转投到渔业⽣产中，如果失败，许多家庭可能挨饿。因此第⼀，集体所有制的存在决定了渔业投资的粮⾷安全⻛险由全体村⺠家庭分担，不⾄于使投资个体倾家荡产。第⼆，这项投资依赖于⼀个极⼤的和安全的⻥市的存在，以保障销售的成功或是降低产品卖不出去和被抢劫偷盗欺诈的⻛险。因此，如果没有20世纪70年代末全国范围（或⾄少区域内）整个城乡商业贸易的推⼴，永联村不可能获得最初的商业成功。 值得注意的是，当地社区银⾏提供的5000元初始贷款，不可能在私有产权制度下通过集中80户以上村⺠家庭的储蓄获得，除⾮⾦融银⾏业已经相当发达（想想⽬前⾮洲农村和印度农村的情景就可知道，这在中国20世纪70〜80年代不可能）。此外，由于永联村没有任何抵押品，这项没有担保的贷款是有⻛险的。基于社区银⾏对吴栋材个⼈声誉的信任与政府的扶贫政策，永联村才能获得这项贷款。有商业头脑的商业银⾏可能不会这样做，更可能把稀有资⾦投向城市的房地产或股市或⻩⾦或流向发达国家的债券市场。 换句话说，集体⼟地所有制显著降低了社会交易成本和组织成本，从⽽不仅降低了企业进⼊门槛⽽且增加了成功的可能性。村⺠不必私⼈购买⼟地或与多个⼟地所有者签订合同。因此，私有⼟地产权和私有企业产权不仅不必要，还可能妨碍中国当时的经济发展。<sup>[16]</sup> 最后再提醒⼀下，关键的因素（甚⾄⽐政府直接⽀持企业更重要）是“有序市场”的建⽴。在“有序市场”上，村⺠们先购买⻥卵或⻥苗作为投资，再销售成熟后的肥⻥。分散孤⽴的农户和村庄，在没有安全的公路和⽔路连接，战乱、欺诈、偷盗和抢劫盛⾏的情况下，不可能建⽴起这样的联系。 [17] 除了这些创业努⼒，永联村积极进⾏农作物多样化种植，建⽴乡村⼩⼯⼚。基于地理⽐较优势的农作物多样化和基于市场的种植计划与商业交换⼤⼤提⾼了永联村的⼟地效率与收⼊。这种席卷中国农村的⾰命性过程极⼤提⾼了农业⽣产⼒，并使中国的⾷品短缺局⾯在20世纪80年代中期得以终结，为中国在此后⼗年中的产业⾰命创造了条件。 其实在⽑泽东时期也强调农村多搞副业和多种经营，但是由于没有市场交换来⽀撑产业分⼯和规模效应，这种多种经营对提⾼农村收⼊效果不佳。⽐如在1978年邓⼩平改⾰之前，永联村尝试过很多⽅法帮助农⺠脱贫致富，⽐如搞乡村⼯⼚和农产品多样化。但这些⽅法并不以市场利润为⽬标，不允许通过把剩余产品送去外地交换来赚钱。例如，⾃1973年起，永联村建⽴了⽣产各种轻⼯业产品的⼩⼚来满⾜当地村⺠的需要，如⼟布⼚、⽺⽑衫⼚、草编⼚、⼿套⼚、⽅钉⼚等。但这些都不盈利，最后都基本破产了。 在16〜18世纪，英国同样发⽣了类似的农业⽣产⼒变⾰（如，作物多样化、商业化养殖、从维持⽣计型农业转向商业化的专业农业和⽑纺⽣产，把⼟地转化为围栏养⽺牧场，实⾏⼟地流转、⼟地排⽔和开垦，形成原始基础设施与国家⽑纺市场）。 <sup>[18]</sup> 但英国农业⾰命经过数世纪才完成。它极⼤地促进了圈地运动的发⽣（使之成为可能），使⽣产⼒最⾼的⼟地（⼀度是公共地）为少数⼈所有，失地农⺠被迫进⼊城市成为雇佣劳动⼒。这种全国性⼟地改造由全国对⽺⽑作为纺织业基本原材料的需求快速上升所催化和推动，并受到富有商⼈和⼤地主资助。因此，那些商⼈和地主是农业⾰命与⼟地转化（圈地运动）的直接受益者，⽽普通农⺠并不是。值得强调的是，这个⾰命性过程与1688年光荣⾰命⽆关。 ## 第⼆节 通过乡镇企业实现原始⼯业化 原始的农业⾰命开始解决永联的贫困问题并提⾼农⺠的收⼊。特别是，农业⼟地和劳动⽣产率的提⾼也在包括永联在内的整个中国农村创造了⼤量的“剩余”劳动⼒。但是，在20世纪80年代初中国的城市和城镇地区并没有做好吸纳这些天量剩余劳动⼒的准备。吸纳天量剩余劳动⼒需要⾸先建⽴劳动密集型的⼤规模⼯⼚，从事⾯向⼤众市场的⼤规模销售。因此，对于永联⽽⾔下⼀个关键步骤是通过就地建⽴⾃⼰的原始⼯业来充分雇⽤当地现有的剩余劳动⼒，即使这些⼯业只能获得原始的⽣产技术和⼗分有限的“⾃融”资⾦⽀持。 如前⾯所⾔，在⽑泽东时代，⾃20世纪70年代初期起，永联的村⺠曾尝试经营多种类型的农村⼯⼚，⽣产亚⿇和⽺⽑纺织品、⼿套、家⽤器⽫、钉⼦、别针等。但是，由于缺乏市场和利润激励，所有这些尝试都是⽆利可图，⽽且⼤多数破产。当吴栋材在1978年来到永联时，永联只剩下（勉强维持）三家社队企业：⼀个简陋粮⾷加⼯⼚、⼀家简陋织布⼚，以及⼀个⼩⼩杂货代销店，三者都是集体所有，仅⽤于满⾜当地村⺠的消费需求。 在养⻥和其他多种经营的农副业都取得初步成功后，吴栋材重新评估了永联村的条件，并认识到，每年有⼏百名农⺠⽆所事事，这些⼈可以将他们的“富余”劳动⼒投⼊其他地⽅。在某些情况下，这些农⺠也是熟练的技⼯。吴栋材将他们组织起来，送他们出村到附近城市的⼯⼚⼯作，其中包括⼀家⼤型⽔泥预制⼚。在这些⼯⼈获得了⽣产⽔泥预制板的经验之后，吴栋材组织这些⼯⼈在永联⾃⼰的⽔泥预制⼚⼯作，并使⽔泥⼚获得盈利。该⽔泥⼚⼀度雇⽤了来⾃永联的300名村⺠。1983年，他们卖掉了⽔泥⼚，⽤利润积累建⽴了其他更赚钱的⼩⼯⼚，⽣产⼯具、农户⽤品以及电扇，并销往附近的城市市场。到1985年前后，永联村已经办过各种各样的⼯⼚，街道上堆满了原材料、⼯具和其他设备，在村⾥的⼤部分地⽅村⺠们每天都能听到⼯⼚传出来的⽣产噪声和⾦属敲打声，就像⼀⾸“⼯业交响曲”。村⺠们听到这些嘈杂的声⾳时⾮常⾼兴和满⾜，因为它象征和标志着原始⼯业化带来的繁荣和兴旺。永联村⽣产过的⼀些产品包括柳条编织、⽔泥地板、⽔磨⽯、浴缸、刺绣枕套、草纸、花砖、沙发、家具、汽⻋坐垫靠垫、⽟⽯⼯艺品、汽⻋底盘简单加⼯、光学镜⽚、镀锌电化、控压机组装、电⻛扇等等。这些商品主要销往附近的⼤城镇和城市，如⽆锡、苏州和上海。经营这些⼯⼚实际上是有⻛险的，因为销售没有保障，⽽且竞争变得激烈。对此，吴栋材的策略是保持灵活，响应市场需求，有能⼒迅速启动以便在新市场获得优势，并以同样快的速度关闭以便为下⼀个有利可图的机会恢复⽣产。吴栋材努⼒确保最低规模的存货和机械设备，以便关停不会产⽣浪费，也不给村⾥造成财务负担。从1979年到1984年，永联试验了⼤约⼀⼆⼗个不同类型的⼯⼚，⽣产过⼤约50种不同的轻⼯商品。 这些⼩规模“公有制”乡镇企业如此迅速的“毁灭性创造”和随市场条件变通的能⼒，是市场竞争条件下原始⼯业化的特征。就像地球早期的⽣物进化⼀样，新的物种不断地被创造，⼜不断地被毁灭，直到对周围⾷物链形成强⼤适应⼒或垄断⼒为⽌。计划经济下的社队企业不可能有这样顽强和灵活机动的⽣命⼒，因此死⽓沉沉，根本⽆法进化。这是世界上所有计划经济国家寿终正寝（纵然有苏联强⼤的⼯业化为楷模），和少部分市场经济国家（主要是欧美）能够⻓期进化的根本原因。 通过这些村办⼯⼚，永联的公有资本迅速积累，在短短的⼏年⾥从⼈⺠币⼏千元增⾄数千万元，在4年中实现了远超⼏百倍的惊⼈增⻓！仅到1983年，永联村村⺠的⽣活⽔平已经⼤⼤提⾼了，有⾜够的⾷品（包括⾁类）和存款，家庭能够负担许多⾮必需品的采购和消费，⽐如⼿表、收⾳机、缝纫机、⾼档服装，等等。 <sup>[19]</sup> 村⺠甚⾄有能⼒建造砖⽡房。在1978年经济改⾰之前，这些变化和发财致富是难以想象的，即便在⺠国时代或清朝的私有体制下也很难想象。这种遍布中国的农村和城市地区的经济繁荣重复了⼯业⾰命之前从16世纪到19世纪初在欧洲发⽣的情形。然⽽，中国的速度是史⽆前例的，⽽且是在没有从事殖⺠主义、帝国主义或奴⾪雇佣与贩卖的情况下实现的。 此外，20世纪80年代中期到后期，在吴栋材的领导下，永联成功地建⽴了⼀些现代化的基础设施：（1）通过建设现代化的灌溉渠克服在涨潮时的洪⽔问题；（2）通上了⾼压电，使得所有家庭能够获得电⼒供应；（3）打造了深⽔井、建了⽔净化⼚提供清洁饮⽤⽔；（4）铺设了连接每个⽣产队的砂⽯路；（5）开设了医疗诊所并为所有的村⺠提供财产保险、养⽼⾦、⼩孩上学助学⾦和奖学⾦。1985年，永联位列所在县的⽣产总值（GDP）已经达到1000万元的⼗强村榜单。当地新闻媒体和地⽅政府将永联列为脱贫致富的⽰范村之⼀。<sup>[20]</sup> ## 第三节 演化成现代⼯业 到20世纪80年代初，永联村已经积累了资本，并通过其⼩规模的原始⼯业获得了市场经验。为了谋划更⻓期的发展，吴栋材决定利⽤这些初步的成功实施⼀个更雄⼼勃勃的计划：在1984年，他开始筹划建⽴⼀个更加现代、更具规模的轧钢⼚，以让永联村实现更⼤规模的经济增⻓和真正意义上的⼯业化。为此，永联村与乡镇供销社建⽴了合作伙伴关系。这个项⽬是这个村庄建⽴以来所实施过的最⼤胆的、⻛险最⼤的项⽬，必须应对许多挑战，包括如何运营和获得必需的技术？有经验的轧钢技术⼈员和管理⼈员从何⽽来？谁将是客户？如何确保可⾏的市场、原材料供应链和分销⽹络？ 事实上，吴栋材从⼀开始就已经在应对这其中的⼀些挑战：吴栋材早就意识到⼩打⼩闹、低技术的原始⼯业本⾝将不会是永联村收⼊的⻓期主要来源和经济发展的⽬标，⽽只是过渡性的学习阶段。因此他⼀直注重乡镇企业管理⼈员和⼯⼈的培训及其素质的提⾼，并关注资源（资⾦、⼈⼒资本、⼟地等）往技术性强的⽅⾯分配和倾斜，以为未来的机会做准备。吴栋材在永联村发起了⼀场促进学习的社会运动，特别对村领导班⼦和管理⼈员提出要求。总的来说，这些活动涉及⼯作业务培训，包括专门学习如何在外地销售本村制造的产品、创造新的业务、吸收新知识和⽣产技术、识别新的⼯业项⽬和原料的来源、建⽴供应链和销售⽹络、吸引外来投资，等等。他要求所有的村⼲部培养敏锐的商业直觉，并迅速采取⾏动，把握商机。对吴栋材本⼈⽽⾔，他保证将资⾦、⼈员和设备快速提供给新的业务项⽬。他选择最有能⼒的村⺠作为销售⼈员，让他们前往其他地区营销和销售永联产品，获得商业信息，建⽴客户关系和销售⽹络。 尽管吴栋材没有受过专业训练，没有MBA或EMBA学位，也没有任何企业头衔，但是他实际发挥的是永联村的⾸席执⾏官的作⽤，他对所有村⺠实⾏了⼀套严格的规则和操作纪律。他清楚当地⼈⼝是他能利⽤的主要劳动⼒和⼈⼒资本来源，他便使劲开发了这些村⺠的潜⼒。他还以⾝作则，尽管吴栋材没有很⾼的⼯资报酬，但是他⾃⼰⼏乎每天⼯作14〜16⼩时，每周⼯作7天，因⽽他陪伴妻⼉的时间很少。事实上，他最初的⼯资与其他村⼲部是⼀样的。尽管吴栋材没有创业的榜样，他从来没有听说过安德鲁·卡内基、亨利·福特、J.P.摩根、约翰·D.洛克菲勒或科尼利厄斯·范德⽐尔特这些美国⼤企业家，但是他⾃⼰成为了村⺠们的榜样。他依靠的是在部队服役期间培养的职业道德和组织能⼒，还有天⽣的商业头脑。吴栋材在永联的努⼒和成功事实上反映出中国⼯业化的努⼒和成功，它不依赖于任何⼀个⻄⽅经济公式或模型。吴栋材将他⾃⼰的努⼒投⼊务实的项⽬，这些项⽬可以充分利⽤现有的融资、地⽅政府的⽀持以及村⾥的⽐较优势。同样重要的是吴栋材深⼊了解如何满⾜从中国⼯业化中涌现出来的不断增⻓的市场需求。在当时，这些新的需求中的⼀项就是对钢材的需求。 永联村的经历与中国其他许多地⽅不同，特别是在其所处的特定的产业化阶段⽅⾯。其他农村地区从原始的农业⾰命进展到原始⼯业化，到第⼀阶段的⼯业化（第⼀次⼯业⾰命），然后达到第⼆阶段的⼯业化（第⼆次⼯业⾰命）。在达到第⼆次⼯业⾰命之前，永联村没有经历明显的第⼀次⼯业⾰命的阶段。第⼀次⼯业⾰命通常涉及⼤规模⽣产轻⼯业产品（如纺织品），第⼆次⼯业⾰命涉及重⼯业产品⽣产。永联将这两个阶段合⼆为⼀，从原始⼯业阶段直接发展到重⼯业阶段，即⼀个炼钢企业。然⽽，永联钢⼚的发展仍然有渐进的⼯业化的特⾊，这⾮常类似于中国整体的⼯业化：从劳动密集型产业向资本密集型产业，从低技术含量向⾼科技⼯艺，从⼩到⼤，从地区市场到国内外⼤市场。 1984年，中国全国的原始农业⾰命和正在进⾏的农村原始⼯业化在发挥充分的威⼒。农⺠的收⼊迅速上升。吴栋材感觉，不论在农村还是城市地区，对更好的住房、办公楼和各类⼩型⼯业楼宇的需求也将迅速上升。由于中国的⼩型建筑所需要的主要中间产品是⽔泥和钢筋（钢筋⽤于加固混凝⼟结构），对建筑需求的增加将意味着对螺纹钢需求的增加。然⽽，⼤型国有钢铁企业不⼤可能⼤量提供这些⼩规模的中间产品。因此，吴栋材说服其他村⼲部设⽴⼀个⼩型轧钢⼚⽣产螺纹钢。为了保证他们的螺纹钢有⾜够⼤的潜在市场，吴栋材和他的同事们花了⼏个⽉前往附近的城市，亲⾃进⾏市场调研，并收集关于如何建⽴和运营螺纹钢⼚以及如何销售产品的技术信息。 ⼀旦最终决定建⽴⼀家螺纹钢⼚，遇到的第⼀个问题是如何筹集对设备和⼚房的初始投资资⾦。在1984年建设这家螺纹钢⼚的投资总费⽤估计约为60万元。但即使在出售了其两家现有的⼯⼚之后，永联村也只能提供这笔初始投资中的⼀半。吴栋材需要找到外部资⾦，他找到了当地的乡镇供销合作社（供销社）。 供销社是国有和国营的遍布全国的分销合作机构⽹络，在中央计划体制下负责协调商品和原材料在全中国的供应和分销。供销社的地⽅分⽀机构也往往起到地⽅社区银⾏的作⽤，为当地村庄的公共项⽬提供信贷。在1983年，地⽅的供销社分⽀机构从国家所有制变成了集体所有制，并被⿎励提供⾦融和商业⽀持以促进地⽅农村产业发展。 与村级政府⼀起，中国乡镇⼀级的供销社实体发挥了类似于第⼀次⼯业⾰命时期英国⼤商⼈阶层在18世纪和19世纪发挥的作⽤。 永联村和南丰镇供销社签署了⼀份商业合同，双⽅共同出资、拥有和运营计划中的螺纹钢⼚。各⽅同意提供30万元作为这家合资公司的初始投资。永联的30万元⽤于获得⼟地和⼚房，南丰供销社的投资主要是购买设备和提供初始营运资⾦。 下⾯是永联村和南丰镇供销社办事处之间的合同基本内容，反映在“联办轧钢⼚协议书”⾥： 合作伙伴A（甲⽅）：南丰镇永联村 合作伙伴B（⼄⽅）：南丰镇供销社 按照“资源互利，投资各半，利润分成，⻛险共担”的原则，联办⼩型轧钢⼚。具体协议如下： 1．名称。暂定为“永联轧钢⼚”。轧钢⼚单独建账，独⽴核算，⾃负盈亏。 2．经营规模。以200热轧机为主体，拥有3个⻋间，即⾦⼯、热轧和冷轧，估计每年轧钢能⼒为2500吨左右。 3．资⾦来源。⼯⼚的产能需要配置360V发电机组和⻋床，热、冷轧机等⼀整套⽣产设备，其成本约60万元，甲⼄各投资30万元。流动资⾦的主要来源是南丰供销社的银⾏贷款。永联村将提供所需的⼟地和⼚房，这可以算作甲⽅的投资资⾦的⼀部分。 4．利润分配。利润实⾏四六开，甲⽅获取总利润的60%，⼄⽅获取40%。年终决算⼀次，利润分配以税后净利润为准。如发⽣亏本，甲⼄双⽅各承担50%。 5．组织领导。（1）建⽴由6⼈组成的董事会，双⽅各出3⼈。甲⽅为吴栋材、王德明、陈⾦融；⼄⽅为陆杨涛、王⽂⻰和陈⻰达。董事会全权负责该企业的主要决策，包括财务、设备、⼯⼚经营规模、与外部企业的业务关系、对其管理层（⼚⻓和副⼚⻓）的选择。（2）建⽴⼀个6⼈管理层，负责⽇常业务运营，包括会计。 6．⼄⽅有10%的产品处理权。 7．企业中的⼄⽅⼈员的基本⼯资和医疗保险由⼄⽅负责，但永联轧钢⼚负责他们的奖⾦收⼊和业务费⽤报销。 8．合作的时限暂定为⼀年，从1984年4⽉1⽇⾄1985年3⽉31⽇。董事会在未来决定合作关系是否继续。协议在执⾏中如有修改补充，需经董事会商讨。 该合同是经沙洲县政府、⼯商管理局和当地农业银⾏批准的。这⾥反映⼏个问题。第⼀，商业合同的监督执⾏是靠沙洲县政府来提供，它负责解决任何的法律纠纷问题。因此，这份合同的法律严谨性虽不能与法制健全的发达国家相⽐，但在当时情况下，由政府提供的服务（权威）在中国的⼯业化早期阶段发挥了很好的法律作⽤。建⽴严格并可以层层监督的法律制度在发展中国家根本不可能也不现实，因为执⾏成本过于⾼昂，⽽且需要很好的信息追踪基础设施。因此真正现代严格意义上的、公平的、超越统治阶层利益的法律，即便在发达⻄⽅资本主义国家，也是在第⼆次⼯业⾰命完成或接近完成后才有可能，⽽在这之前不过徒有虚名、是个摆设⽽已。第⼆，因为解决法律纠纷的成本很⾼，商业合同的效⼒也由社会信任的程度决定。永联村与南丰供销社之间存在的社会信任因此也是个关键因素。第三，从合同可以看出，供销社主要是出资⽅，类似于⾦融银⾏，“贷款利息”主要靠利润分红获取。40%的利润分红是很⾼的贷款回报，但主要是因为⼄⽅承担了巨⼤的投资⻛险。永联村主要是项⽬发现和执⾏⽅，虽然没有信贷抵押，但是有“⾸付”，贡献⼟地和⼚房，还有⼈⼒资源。这虽然与英国⼯业⾰命早期的⼤商⼈和资本家对企业和技术发明从事的⻛险投资很不⼀样，但是起到的经济促进作⽤是⼀样的。 另外为了解决流动资⾦、营运资⾦和招⼯等问题，为了增加设备和应对资⾦周转可能出现的困难，合同双⽅还决定向永联全村社员集资⼊股，由⼄⽅（供销社）出⾯向村⺠集资，再把集到的资⾦交给甲⽅（永联轧钢⼚）使⽤，避免利益冲突。为此还特定如下协议： 1．⼄⽅将社员股⾦10万借给甲⽅，定期⼀年（1986.4.1—1987.3.31），到期甲⽅如数将本⾦10万归还给⼄⽅。 2．股⾦分红标准为年息15%，总计利息1.5万元，必须在1986年12⽉底之前全部交付⼄⽅。 3．本协议有效期⼀年，如需续订，由甲⼄双⽅重新商定。 由于初始资⾦缺乏，这种通过公共集资筹款的⽅式在中国各⾏各业相当普遍，包括后来的房地产⾏业——不像发达国家是先建好再出售，⽽是先出售（集资）再建设。这样做的⻛险（相当于100%⾸付）是由消费者承担，但是克服了因⾦融系统不发达⽽造成的融资难问题。关键是，对于永联村这个投资项⽬来说，由村⺠⾃愿共同集资⼊股，是⼀条共同富裕的道路。 吴栋材成为这家公司董事会的董事⻓。在20世纪80年代的中国，董事⻓实际上是⾸席执⾏官。他的第⼀批指令之⼀是派村⾥⼏名有技术的聪慧的⼯匠到附近的钢铁企业学习⽣产技术。他还⾃⼰学会了钢铁⽣产的基本知识。吴栋材聘请了来⾃苏州市⼀家国有钢铁⼚的⾼级⼯程师担任兼职技术顾问，这位⼯程师被称为“星期天⼯程师”，因为他只有星期天才有空去永联。 [21] 螺纹钢⼚只⽤了不到4个⽉就建成并投⼊运营。永联村⺠通过选拔成为⼚⾥的⼯⼈，⽽机器是从附近的国有钢铁⼚购买的⼆⼿轧钢机。 ⼯⼚⽴刻实现盈利，截⾄运营第⼀年的年底积累了10万元的利润。第⼆年该⼚的总销售额达到1000万元，净利润156万元——年增⻓率156%。这最初的成功令村⺠震惊，并很快全县闻名。在1985年，永联被列为整个苏州地区最富有的⼗⼤村庄之⼀，整个苏州地区有数千个村庄。回想对⽐⼀下，在1978年，永联还是该地区最穷的村庄之。 由于钢铁⼚的成功和销量的快速增⻓，它在3年⾥——1984—1985年，1985—1986年，以及1986—1987年——从⼀条⽣产线扩⼤到3条⽣产线。然⽽，即使这么快的增⻓速度也⽆法满⾜市场需求。1987年，吴栋材将该⼯⼚进⼀步扩张和升级，在全国钢铁市场上与中国的国有⼤型钢铁企业竞争。吴栋材认为，中国已经进⼊了⻓期的经济扩张和繁荣期，因此对钢材的需求将继续增⻓。他预计中国的繁荣和⾼速增⻓将持续⾄少数⼗年甚⾄上百年。于是，他决定实施下⼀步的重⼤举措。 他的发展战略是要超越较⼩的项⽬，瞄准做⼤做强。这与中国前总理朱镕基在20世纪90年代设法改⾰和重组中国的国有企业时所采取的是同样的战略，即“抓⼤放⼩”。吴栋材说服了其他村⼲部和⼯⼚管理团队停⽌了所有其他村办企业（近20家）的运营，把所有的资源（资⾦与⼈⼒）分配到钢铁⽣产上。这个想法遭到了来⾃村⺠的巨⼤阻⼒，村⺠们认为整合成⼀家单⼀的企业是⼀个冒险的想法，尤其是其他企业还在继续盈利，⼯⼚的多样性提供了稳健的⻛险管理。吴栋材坚持他的前瞻性战略，他的⽬标是，使这个村庄⾥的农村⼯业实现“下⼀次⼤跃进”，并演变成拥有尖端技术的现代⼤规模⽣产企业。市场结构正在如此迅速地变化，对⾼品质钢材的需求在增加。最终，村⺠们同意了，他们信任吴栋材的商业直觉和领导才能，他们认识到吴栋材的商业意识和领导能⼒是这个村庄迄今为⽌取得的⾮凡成功背后的关键⼒量。 1987年，永联村出售或关闭其他现有的⼯⼚，其中包括⼀个⾮常有利可图的⽟⽯珠宝饰品⼚，并投资120万元建⽴了⼀条新的⾼品质螺纹钢⽣产线。⼀年以后，吴栋材的管理团队成功实施了扩张并继续满⾜不断⻜速增⻓的市场需求，该⼯⼚的净利润飙升⾄650万元。1992年，其净利润达到2500万元，在短短4年⼜增⻓了4倍。随着业务规模的扩⼤，螺纹钢产品的种类也增加了。1994年⾄1995年间，永钢集团对新的⽣产线和螺纹钢产品投资1亿元。因此，从1992年⾄1995年，累计实现利润总额达到1.5亿元。1996年，该公司⼜投资3500万元升级旧的⽣产线，这将永钢集团在全国螺纹钢市场的市场份额提⾼到1/15；到1998年，其全国市场份额达到1/8。该公司成为中国最⼤的螺纹钢⽣产商之⼀，拥有若⼲项⾏业专利。 1995年，吴栋材被中国中央电视台提名为⼗⼤村官之⼀。1997年，永钢集团在中国最⼤的村办企业中位居第39名。1998年，永钢集团的⾃有品牌产品之⼀——“联峰”牌螺纹钢——被列为江苏省最佳品牌，并从国家冶⾦⼯业部获得⾦杯奖。在2001年，由于永钢集团的⾼品质和在市场上的良好信誉，该公司获得了国家质量技术监督局颁发的产品质量免检证书。 截⾄2002年年底，永钢集团有2900名员⼯，产能超过200万吨，销售收⼊⼈⺠币53.4亿元。它在⻓江下游拥有⼀个吞吐能⼒为30万吨的航运码头。该公司的固定资产由1984年的30万元增加到2002年的21亿元，在18年中增⻓了约7000倍，年均增速为每年64%。在2007年，其销售额达到245亿元。 在壮观的扩张和增⻓中，永联村还合并了附近⼏个（相对贫困）村庄，所以它的总⼈⼝从1977年的809⼈（1971年建村时为692⼈）增加到2006年的9261⼈。 由于永钢集团⼀直是永联村集体所有的企业，因此它为村⾥的福利项⽬和公共设施提供了显著的社会经济回报。截⾄2002年，永联村已经拥有了⾃⼰的从幼⼉园到⾼中的学校体系、养⽼院、公园、诊所和医院、电影院、旅馆、花园式社区居住区（补贴住房），等等。所有的村⺠和⼯⼚⼯⼈加⼊了⼀个慷慨的养⽼⾦体系，村⾥提供财产保险和医疗保险的补贴。此外，村⾥实施了⼀项从⼩学到⼤学的教育资助体系。 在中国对螺纹钢这⼀主要建筑材料需求激增的刺激下，永钢集团实现了从原始产业向现代企业的转型和崛起。⾼需求吸引数量庞⼤的企业进⼊市场，导致了极度激烈的竞争。永联并⾮是同⼀地区第⼀个从事钢铁⽣产的村庄。在张家港市，到20世纪80年代中期出现了30家村办钢铁企业，其中两家位于永联所属的南丰镇。在1988年南丰镇有24个村，13 000户，44万农⺠和⼤约40家村办企业，但随着时间的推移所有其他的30家钢铁⼚都关闭了。 永联在激烈的市场竞争中取胜的秘密是什么？这些因素包括： （1）良好的市场调研。正如前⾯提到的，在决定建⽴螺纹钢⼚的时候，吴栋材和他的同事们花了⼏个⽉时间到城⾥去评估和感受螺纹钢的市场需求。吴栋材的市场感觉是⾮常正确的，因为随着⼀个经济体从农业社会转变为⼯业社会，将有⼀个⻓期的建筑业的繁荣。因此，对于诸如螺纹钢等基础的建筑材料的市场需求将是巨⼤的和持久的。 （2）⼈才招聘。吴栋材本⼈还在孩提时代，就在⼀家⼯匠作坊学过打铁，因此他对钢铁制造业有直觉和兴趣。他亲⾃⾯试和招聘了所有的螺纹钢⼯程师并善待他们，⾮常尊重他们。最重要的是，他⾃学了螺纹钢制造的所有程序并通过边做边学来不断更新他的知识，尽管作为⼀位⾸席执⾏官他没有必要在⽣产第⼀线上⼯作。他总是亲⾃参与应对在⽣产过程中出现的各种技术问题，并与其他⼯程师和⼯⼈⼀起解决这些问题。 （3）⼯⼈的纪律。吴栋材对⼯⼈的纪律要求⾮常严格。尽管⼯⼚属于村⼦，但是在管理和财务账⽬⽅⾯⼯⼚是⼀个独⽴的实体。村⺠要成为⼯⼈必须经过申请和筛选。任何违反⼯⼚规定的⼯⼈不问缘由，⽴即被解雇，包括吴栋材的亲属在内。事实上，吴栋材解雇了他的⼀些亲属。所有的⼯⼈都必须严格遵循⼯⼚的规定并接受各⾃的岗位培训。 （4）⾃我改进技术。⼤部分的螺纹钢⽣产技术不是通过进⼝，⽽是在⼤型钢铁公司的专家和⼯程师的协助下⾃主设计和⾃主建造的。这样做不仅避免了花费数百万美元购买进⼝设备，却不知道如何使⽤它们，还避免了依靠外国公司提供必要的零件和未来昂贵的服务。吴栋材⼀直坚持采取⾃主设计和⾃主建造的策略，使设备充分适应当地的市场环境，并且便于⾃我维修和⾃我改进。这⼀策略被证明不仅为永联村节省了⼤量的资⾦，并提供宝贵的“⼲中学”的技术创新的平台和优势。这就是永钢集团能够超越国外炼钢技术，⾃创优质品牌“联峰”牌螺纹钢的原因，它被列为江苏省最佳品牌，并从国家冶⾦⼯业部获得⾦杯奖。⼤多⼯业技术创新最初都基于微⼩的变动和改进。但是，当设备是⾃我设计和⾃建时，这种⼩的变动和改进就会变得特别容易。因此，通过边做边学，永钢集团后来掌握了⽣产技术，能够百分之百地设计其⾃⼰的螺纹钢⽣产线和设备并⽣产⾼品质和⾼信誉的名牌产品。该⼚还建⽴了⾃⼰的研发机构。 （5）管理。吴栋材多次改⾰该⼚的管理体系并与⼯⼈和管理⼈员尝试了数种不同的薪酬安排和合同形式。这样的薪酬安排将绩效直接与⼯资和奖⾦挂钩，并规定了明确的奖惩规则。 （6）可持续和稳定的原材料供应链。永钢集团利⽤其在市场上的良好信誉以及及时偿还贷款的优势，与原材料供应商建⽴了若⼲重要的关系，甚⾄使中国东部沿海地区最⼤的国有原材料供应商之⼀成为了永联的股东和合资企业伙伴。 （7）⼗分注重产品质量，并以此创造稳定增⻓的销售市场和商业分销⽹络。吴栋材选择了村⾥和公司⾥最有才华的⼈担任销售代表，并把他们派往全国各地以创造市场和培育市场信誉。永钢集团也依靠地⽅政府、省级政府和中央政府来宣传其产品。中国的中央和地⽅政府每年举办很多展览和产品竞赛，以帮助宣传具有良好声誉的企业。 ## 第四节 ⼩结 作为本章⼩结，我们千万不能忘记，在分散的⼩农经济条件下，不管私有产权多么发达，保护它的法律多么严明，政治选举制度多么⺠主，由分散的、⾃给⾃⾜的、“⼀穷⼆⽩”的农⺠，或城市富有的商⼈，在“鸡⽝之声相闻、⽼死不相往来”的农村⼭区去组织和建⽴企业的社会成本极其⾼昂。这不仅是因为交通不便，⽽且是因为社会信任的缺乏和社会协作的困难。这也是为什么⽑泽东⼀直强调，“只有社会主义才能救中国”。即只有通过社会主义公有制组织起来的农⺠才是中国⼯业化和农业现代化的根本。正是⽑泽东的⼟地改⾰和农村合作化运动，⼤⼤降低了中国⼴⼤农村组建乡村企业的社会协作成本。在这⼀点上，⽑泽东不仅没有错⽽且居功⾄伟。错在不允许市场的存在，因此不可能出现真正由市场规模和需求拉动的劳动分⼯和物质⽣产繁荣（亚当·斯密和⻢克思）。后来这个错误由邓⼩平及时纠正。他指出，社会主义也可以⽽且应该搞市场经济，“贫穷不是社会主义”。改⾰开放后集体所有制下的乡镇企业开始在中国⼤地燎原，以铺天盖地之势终于引爆了中国近代史上历代仁⼈志⼠为之前仆后继奋⽃不息的⼯业⾰命，证明邓⼩平的伟⼤。但是殊不知这茫茫原野上等待燃烧的“离离原上草”是⽑泽东铺垫的，⽕却最终是邓⼩平亲⼿点燃的。<sup>[22]</sup>[1] 中国的计划⽣育（“⼀胎”）政策使得中国农⺠摆脱⻢尔萨斯陷阱变得极为顺利，因为⼈⼝增⻓的⾼峰期往往是在原始⼯业化末期和整个⼯业⾰命时期，尤其是在第⼀次⼯业⾰命期间。这不仅是因为农⺠收⼊⼤⼤提⾼，从⽽可以负担更多的⼩孩，⽽且由于在第⼀次⼯业⾰命期间企业对劳动⼒的需求上升得⼗分迅猛，⽽妇⼥⼜还没有完全⾛出家庭进⼊⼯业社会（这要到第⼆次⼯业⾰命⾼峰甚⾄基本结束才有可能），因此农村家庭⼗分愿意靠多⽣多育来急剧提⾼家庭总收⼊。但是由于中国在改⾰开始（1979年）就果断地预⻅性地采纳了⼀胎政策，中国的⼈⼝到2015年年底（⼀胎政策正式结束年），少增加了⾄少6亿，使得⼈均收⼊⼤幅提⾼，⼟地、就业和社会治安压⼒⼤为减少。⽐如英国⼈⼝提速是在1800年前后，特别地，在1801年为1100万，1831年为2400万，1871年为3150万。所以英国⼯业⾰命期间的总⼈⼝刚开始是每20年翻⼀番，后来递减为每30年增加50%左右。美国与英国类似，在1790年到1860年的原始⼯业化末期和整个第⼀次⼯业⾰命期间，⼈⼝平均每⼗年增⻓35%；然后在接下来的第⼆次⼯业⾰命期间（1860—1910年），平均每⼗年增⻓25%；接下来增⻓速度减为每⼗年15%（1910—1970年），最后为每⼗年增⻓11%（1970—现在）。因此如果不搞计划⽣育，按照英国的⼈⼝增⻓速度，中国如果在1980年为10亿⼈，那么到2010年就应该是20亿，2050年为30亿。按照美国的速度，中国如果在1980年为10亿，那么1990年应该为13.5亿，2000年应该为18.2亿，2010年应该为23亿。这个⼈⼝压⼒是中国的国情⽆法承受的。当然这个⼈⼝政策有副作⽤，就是⼈⼝提前⽼龄化。但是这个付出是值得的。因为⽬前中国已经顺利进⼊第⼆次⼯业⾰命⾼峰期，意味着劳动密集型产业已经属于⼣阳产业（虽然对解决就业仍然重要），但已经不是中国的主打技术产业。因此只要能够在未来10〜15年或15〜20年完成第⼆次⼯业⾰命，进⼊福利社会，中国就会像发达资本主义国家那样不需要⼦⼥来供养⽗⺟和⽼⼈，⽽是靠社会。⽽社会的劳动⽣产⼒在⼯业⾰命完成之后，靠的主要是资本和技术。所以⼈⼝提前⽼龄化给中国的压⼒，不外是从2016年开始，需要加速实现制造业的完全机械化、智能化，加速投⼊⼯业机器⼈的⽣产。这个挑战⽐起⾄少多出6亿〜7亿的贫困⼈⼝来说，是⼩巫⻅⼤巫。 [2] 永远不能忘记，乡镇企业的前⾝是⽑泽东时代的社队企业，那是“⼤跃进”时期的产物。因此中国的原始⼯业化时期严格讲可以从全国⼟地改⾰时期和农村合作化运动算起。 [3] 作为反⾯教材，读者可以参⻅《世纪⼤拍卖》（Sales of The Century ）⼀书中记录的苏联20世纪90年代的市场化改⾰，以及这个⼯业⼤国是如何在政府退出（不作为）的情况下被⽆情、原始、贪婪的市场⼒量所摧毁的。 [4] 关于早期英国、美国、⽇本等资本主义国家在原始⼯业化和⼯业⾰命时期，政府如何依赖和打造⼀⼤批爱国商⼈阶层的历史，可参⻅Greenfeld（1992，2009）。 [5] 永联村的成功故事⼀直以来都备受中国国家新闻媒体关注、报道并被写在很多书⾥。本书中的素材主要参考新望（2004），《村庄发育、村庄⼯业的发⽣与发展——永联村记事（1970—2002）》。 [6] 江苏是⼀个⾯积⼩但⼈⼝密集的省份，北靠⼭东，⻄接安徽，南邻上海、浙江，东临⻩海，海岸线⻓620英⾥。永联村位于⻓江流经的南岸。 [7] 1亩是0.165英亩，1英亩约等于0.4公顷。在海滩、河滩围垦造⽥涉及很多技术环节。⽐如在永联，“围圩⼀般经过勘测、箍埂、筑堤、兴修圩内⽔利和道路等⼏道程序。勘测有⽬测、仪器测量两种。⼀般滩⾼3〜4⽶即可。太低属嫩滩，太⾼则阻塞⽔道，造成内涝；箍埂是筑外堤；主体⼯程是筑⼤堤，挑⼟垒⾼，夯打结实，‘摇钎’铺草⽪。堤⾼7〜7.5⽶，顶宽4⽶，底宽24⽶，内坡1∶2，外坡1∶3，断⾯⼟⽅约56⽴⽅⽶；圩内⽔利有挂脚沟，⼤圩有中⼼河，宽4〜5⽶。引、排⽔设置⽊、⽯涵洞；圩内道路筑有住宅中⼼路、机耕路、宽3⽶，⼈⾏道1⽶。”（新望，2004，p.56） [8] ⽐如永联村的第⼀任党⽀部书记商茂坤，也是永联村建设的筹集⼈和组建⼈，是⼀位⾮常朴实的农村基层⼲部，受到所有村⺠尊重。即便年纪⼤了退休之后，他也⼏乎每天下⽥劳动或找些公益事情做做（新望，2002，p.58）。 [9] 永联村所处的南丰镇在新中国成⽴前就⼀直贫穷，⼟地占有极不均衡，主要集中在⼤地主⼿⾥，⽐如家住南丰的⼤地主兼当地县⻓王坤⼭⼀⼈就有2000余亩，张渐陆、杨仁柯各有1000余亩（新望，2004，p.55）。 [10] 事实上，与苏联相⽐，⽑泽东给予中国基层⼤得多的决策⾃由，甚⾄允许集体所有制实⾏单独经济核算，和主张让农村⼤队的收益分配经过社员⺠主讨论决定。但是他即便在“⼤跃进”失败后仍坚决反对“⾃由市场”和“商品交换”的存在。⽽恰好这⼀点是致命的。 [11] ⽐如在美国的很多企业，员⼯并不拥有企业，甚⾄不拥有⾃⼰的知识产权（所有的技术创新和科研发明归企业所有），但是激励机制仍然存在。这在军队⾥表现得尤其明显：军队是国家的，也不上（股）市，但⼠兵不因为不拥有军队（⽐如⾃⼰所在师团的股票）就缺乏激励和⽃志。所以，把私有产权、市场、激励混为⼀谈是个严重错误。 [12] 1966年5⽉7⽇，⽑泽东给林彪写了⼀封信，这封信后来被称为“五·七指⽰”。在这个指⽰中，⽑泽东要求全国各⾏各业都要办成⼀个⼤学校，学政治、学军事、学⽂化，⼜能从事农副业⽣产，⼜能办⼀些中⼩⼯⼚，⽣产⾃⼰需要的若⼲产品和与国家等价交换的产品，同时也要批判资产阶级（⾃由市场商品交换原则）。在这封信⾥，⽑泽东⾃1962年以来，第⼀次公开说农⺠可以办⼯业。“五·七”指⽰也成为“⽂化⼤⾰命”中办学的⽅针（即校办⼯⼚和校办农场）。 [13] 参⻅张毅和张颂颂（2001），《中国乡镇企业简史》，p.246。 [14] 注意，这些社队企业并⾮资⾦或资本密集型的，也不是⽤来⼤炼钢铁的，⽽是简陋和劳动密集型的，⽤来⽣产满⾜村⾥基本⽣活需求产品的，因此是符合中国农村“⽐较优势”的。问题的关键在于“市场缺失”，在于⽣产不以营利为⽬的，⽽不是因为违反“⽐较优势”。不以营利为⽬的的⽣产，其管理⾃然不精、规模效应（利⽤率）⾃然不达、产品选择⾃然不准、劳动积极性⾃然不⾼、“优胜劣汰”试错原则⾃然不灵。因⽽与英国原始⼯业化之前和新中国成⽴前的⾃给⾃⾜的⼿⼯作坊没有本质区别，只是规模可能更⼤⽽已（⽽且重复建设和剩余产能很严重，因为缺乏统⼀市场）。这种⽣产⽅式的利润本来就薄，如果不以⼤市场为背景、靠薄利多销为⼿段，很难赚到具有实际意义的钱并以此进⾏原始积累。因此，当时乡镇企业总产值的⾼速增⻓应该主要是投⼊增⻓拉动的，⽽不是增加值增⻓或利润提⾼造成的。 [15] 清朝（1644—1911年）与⺠国时期（1911—1949年）都有私⼈产权（包括私有⼟地所有权和可转让的⼟地合同），但农⺠仍然很穷。⼀⽅⾯，作为⾃给⾃⾜的个体，农⺠在清朝与⺠国时期⽆法⾃发组织起来修建⾜够的灌溉系统，以抵御⾃然灾害；因此，他们的劳动也没有效率，完全依赖⼤⾃然的怜悯和⽼天爷的眷顾。他们只能在⼲旱时祈⾬，在洪灾时祷告天晴，在地震、疾病时磕头跪拜，祈求神灵的保佑和仁慈。总之，⼏千年来，尽管拥有私有产权，中国农⺠⼀直逃脱不掉洪⽔、⼲旱、饥饿、逃荒、要饭，还有地主剥削和⾼利贷的厄运。参⻅第五章第⼆节的描述。 [16] 很多经济史学家认为16〜18世纪的法国⽐同时代的英国拥有更好的私有⼟地产权，因⽽⼤⼤延缓了法国的⼯业⾰命。参⻅Robert Allen（2009），Ha-Joon Chang（2003），Gregory Clark（2007），Deirdre McCloskey（2010），and Kenneth Pomeranz（2001），among many others。 [17] 有必要再次引⽤古典政治经济学⿐祖亚当·斯密来回敬某些⼀味强调私有产权和⺠主制度是落后国家经济发展绝对前提和⾸要条件的制度经济学家：“像分散在⼴袤⽆边的苏格兰⾼地的孤独农舍和微⼩村庄这样的地⽅，每⼀农夫都必须在家庭中⾃⼰充当既是屠夫和⾯包师，⼜是酿酒师的⾓⾊。在这种⾃给⾃⾜的农业经济⾥我们甚⾄不能指望在20英⾥范围内发现⼀个专业的锁匠和⽊匠。这些相距⾄少8〜10英⾥远的家庭必须学会很多种琐碎的技能，⽽这些技能在⼈⼝密集⼀点的城市是由专职师傅提供的……在这样分散的地区不可能有任何贸易和劳动分⼯产⽣。什么样的商品才能抵消伦敦和加尔各答之间的⻓途⻢⻋运输费⽤？即便有如此珍贵的货物值得这个运费，⼜能⽤什么⽅式保障免遭遥远路途上穿过如此多野蛮落后地区时的⼟匪抢劫和绑架?”（亚当·斯密，《国富论》，第三章）像墨⻄哥这样的拉美国家，⼈均收⼊虽然是中国⽬前的好⼏倍，但是⻓期被市场原教旨主义和⺠主原教旨主义误导，国内⾊情、暴⼒、毒品泛滥，⿊社会猖獗，⼯业化⻓期停滞不前。政客⽆能为⼒，因为⻄⽅经济学能够开出的⼯业化药⽅墨⻄哥都试过了，还拥有⼀⼤批芝加哥⼤学毕业的经济学博⼠毕业回国从政。类似地，据统计，阿根廷⼈是在美国从事宏观经济学研究最为出⾊的外国⼈群体，他们占据了美国⼏乎所有排名前20的顶尖经济系教职（终⾝正教授）。⽽这个国家的宏观管理调控能⼒却是世界上最糟糕的之⼀。这个“成就”，德国⼈没有做到，⽇本⼈没有做到，中国⼈更（幸亏）没有做到。 [18] ⻓距离商业交换受到政府引领的道路和内陆航道扩张的帮助。从1500年⾄1700年，英格 兰 的 道 路 运 输 能 ⼒ 提 ⾼ 了 3 倍 到 4 倍 。 例 如 ， 参 ⻅https：//en.wikipedia.org/wiki/British\_Agricultural\_Revolution。 [19] 注意，其他的村办企业或在城市⾥的国有⼯⼚也⽣产这些消费品，但在⽑泽东时代，很少能提供这样的商品，⼈们也负担不起。 [20] 在1985年，中国有1222万个乡镇企业，江苏省有很多村庄在收⼊⽔平和增⻓上类似于永联村。它们彻底结束了计划经济下凭票供应的“短缺经济”。假设平均每个企业雇⽤8〜10个农⺠，那就是1亿左右的农村⼯业劳动⼤军！⽑泽东在1958年的“⼤跃进”中希望⻅到的就是这种情景和规模。可惜⽅法错了，⼀个是⽤供给决定需求，⼀个是⽤需求决定供给，结果就是天壤之别。“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下⼣烟”的画卷，没有在“⼤跃进”中实现，但是在邓⼩平改⾰开放⼏年后就实现了。⽽⽑泽东急于看到的“⼀桥⻜架南北，天堑变通途。更⽴⻄江⽯璧，截断巫⼭云⾬，⾼峡出平湖。神⼥应⽆恙，当惊世界殊”的宏图更是要等到开启第⼆次⼯业⾰命后的⾼铁时代才能真正实现。 [21] 由于利益冲突，他拥有第⼆职业实际上是⾮法的。 [22] 关于⻄⽅学者眼中的中国近代史上为实现⼯业化⽽努⼒过的有名⼈⼠的思想和简要传记，包括魏源，冯桂芬，慈禧，李鸿章，梁启超，康有为，严复，孙中⼭，陈独秀，蒋介⽯等，参⻅Schell and Delury（2013），Wealth and Power ： China ’s Long March to theTwenty-First Century 。