## 第七章 结论：经济发展的“胚胎发育”理论 ## 第⼀节 市场是个昂贵的公共品 贫 <sub>穷、落后或⼯业化失败，在任何时候任何地⽅，都是社会协</sub>作失灵的产物。 资本主义物质富裕的基础是建⽴在劳动分⼯基础上的规模化⽣产，从⽽使昂贵的⼯业品变得廉价，使分散低效的劳动变得有组织和⾼效。但是，规模化⽣产的前提条件是安全、可靠、有序的统⼀市场。没有这样⼀个⼤市场，⾼度组织起来的企业就远不如⾃给⾃⾜的⼩⼿⼯业有效率和具有竞争⼒，因此也就不可能有⼤⼯业存在的基础和对社会需求的“有效”供给。 问题是，建⽴“统⼀、安全、可靠、有序”的⼤市场以及相应的（基于劳动分⼯原理的）⼯业组织的社会成本⾮常⾼昂，因此需要政府和市场参与各⽅付出巨⼤的协调努⼒和社会投资。因此，在⼀种极为根本性的意义上，“⾃由”市场本⾝既不“⾃由”也不“免费”，⽽是⼀种昂贵的公共品，⽽且是所有⽣产交换活动最基本的公共品。这⼀公共品的基⽯便是社会秩序和社会信任。 没有基本的社会信任，不仅信贷和合同不可能出现，甚⾄物物交换也很困难。这就是为什么即使在⼯业化的发达国家，⼤部分贷款（特别是⼤宗贷款）也是采取抵押贷款的形式。但可抵押资产只有在开启⼯业化进程后才能持续增⻓。所有的市场交易⼿段，包括⼀切与运输、信息、交流、交换、管理、协商、组织、收付以及合同执⾏有关的活动，都需要基于社会信任，⽽且永远伴随着欺诈、阴谋、⻛险和不确定性。所有基于信任的交换⼿段和交换媒介（⽐如货币）都只是市场这⼀基本公共品的要素和属性，因此，都需要起码的政治稳定和社会秩序甚⾄信仰来维持。这就是为什么市场经济的危机通常是信⼼和信任危机。这也是为什么我们把信贷叫信⽤。由于提供市场这⼀最基本公共品和建⽴社会信任需要付出巨⼤的社会协作成本，发展中国家最为缺乏的并不是⺠主或现代⾼科技企业，⽽是市场的创造者。<sup>[1]</sup> 因⽽，从最根本和深刻的意义上来说，经济发展所⾯临的最⼤问题，是⼀个市场创造者缺失（以及由此造成的市场缺失）的问题。每⽇海量纯净版书籍,⼤师课精彩分享微.信:dedao555 换句话说，⾃由市场从来不是免费提供的，更不是天然就存在的。市场的规模越⼤，市场创造（和参与）的固定成本就越⾼。因此即使已经拥有了⺠主、法律规则、私⼈产权制度和订⽴合同的⾃由，市场，特别是“安全、可靠、有序”的⼤规模统⼀市场，在⾃由放任环境下并不会⾃动产⽣和运作。正因为存在“市场创造”所需的巨⼤社会成本和缺乏这个关键公共品的创造者，尽管英国⼯业⾰命已经过去了两百多年，我们今天仍然观察到发展中国家的⼤规模贫困和⽆⼒实现⼯业化的沮丧以及“中等收⼊陷阱”，尽管这些国家不断掀起过轰轰烈烈的“市场化、私有化、⺠主化”的改⾰浪潮。<sup>[2]</sup> 殊不知，英国⼯业⾰命的“秘密”恰好是建⽴在英国政府不择⼿段的全球市场开拓基础上的。在⽂艺复兴后欧洲列强开辟和创造世界市场的⼏百年间，由于远洋贸易巨⼤的成本和安全⻛险，欧洲商⼈集团的远洋探索和全球贸易都是“武装贸易”，是由其国家军事⼒量⽀持和背书的，⽽且是靠跨国贸易中巨⼤的离岸和到岸价格差与垄断暴利来激励的。 国家只有组织起来才有能⼒竞争，⽽只有通过竞争才能更好地组织起来。企业也是如此。⽐如，对于当年为荷兰全球市场开拓⽴下汗⻢功劳的荷兰东印度公司，彭慕兰说道：“16〜17世纪的荷兰对亚洲的武装贸易，与对新世界的征服、占有和武装贸易⼀样，……使得荷兰东印度公司成为⼀个现代企业——⽐以往任何组织都更为现代。”（Pomeranz，The Great Divergence ，2000，p.192）换句话说，具备复杂组织结构的⼤企业之所以出现，不是制度经济学家科斯所说的因为市场交易成本上升了，因⽽需要把交易环节和成本内部化；⽽是因为市场变⼤了，变得更加“平坦”从⽽更适合于通过“⼤军团”作战⽽赢得市场竞争。 社会组织在市场竞争与军事战争中的作⽤类似。⻢克思注意到：“⼀个骑兵连的进攻⼒量或⼀个步兵团的抵抗⼒量，与单个骑兵分散展开的进攻⼒量的总和或单个步兵分散展开的抵抗⼒量的总和有本质的差别，同样，单个劳动者的⼒量的机械总和，与许多⼈⼿同时共同完成同⼀不可分割的操作（例如举重、转绞⻋、清除道路上的障碍物等）所发挥的社会⼒量有本质的差别。在这⾥，结合劳动的效果要么是个⼈劳动根本不可能达到的，要么只能在⻓得多的时间内，或者只能在很⼩的规模上达到。这⾥的问题不仅是通过协作提⾼了个⼈⽣产⼒，⽽且是创造了⼀种⽣产⼒，这种⽣产⼒本⾝必然是集体⼒。”（《资本论》第1卷，⼈⺠出版社1975年版，第362⻚）⼩农经济适合在⼭地（⼩市场）⽣存，⼯业经济适合在平原（⼤市场）竞争。<sup>[3]</sup> 这⽐诺⻉尔奖获得者，制度经济学创始⼈科斯（Ronald Coase）关于企业组织的理论要深刻得多。道理很简单：⼩企业的固定投资和组织成本低，但是边际产出成本上升很快；⽽⼤企业固定投资和组织成本⾼，但是边际产出成本上升很慢，因⽽平均成本随市场的扩⼤⽽下降得很快。因此，⼩企业虽然进⼊门槛（⽐如资⾦和技术门槛）低，但是缺乏规模效应；⽽⼤企业进⼊门槛⾼，但是具备规模效应。所以，⼩市场只能⽀撑⼩企业，⼤市场才能⽀撑⼤企业（⻅前⾯第⼆章第三节和第三章第⼀节的论述）。 [4] ⾮洲的贫穷，当今拉美国家的增⻓乏⼒，和中国清朝末年的衰败和⺠国时期的四分五裂很相似，都是源于国家能⼒的缺失和不懂得英国⼯业⾰命的“秘密”。芝加哥学派⿎吹的“新⾃由主义”和新制度学派吹捧的“包容性制度和⺠主”只不过再⼀次为这些本已在战后觉醒的独⽴⺠族国家打了⼀剂强⼒催眠针。埃及“阿拉伯之春”的失败就是⼜⼀实例。 <sup>[5]</sup> 规模性统⼀市场的好处（收益）⼤部分是社会性的，⽽其创建成本却主要是私⼈性的。因此，历史上“⾃然”的统⼀市场的形成（发酵）过程⾮常漫⻓。即便这样⼀个过程，也通常都是由强⼤的政府和国家意志去组织商⼈阶层在⺠族主义精神激励下通过集体⾏动和强⼤国家军事能⼒来完成的。 <sup>[6]</sup> 在⼤航海时代和美洲发现⼏百年之后，英国和欧洲才在18世纪完成了⼤规模市场创造的历史任务，从⽽为引爆⼯业⾰命奠定了决定性的基础。没有世界市场，就不可能有⼯业⾰命。世界市场的开拓与政治制度⽆关；世界市场的开拓，却与重商主义国家政策和国与国的激烈竞争息息相关。<sup>[7]</sup> 被新制度经济学家们讴歌的1688年英国光荣⾰命，只是这⼀漫⻓市场创造和国家能⼒建设过程中的⼀个插曲和结果。它对⼀百年后英国⼯业⾰命的产⽣并⽆不可或缺的根本性意义。它并没有如制度经济学派所想象和吹嘘的那样使英国的产权制度更加完善，或使得私⼈财产获得更多保护。<sup>[8]</sup> 它不过是体现了英国政商强强结合的愿望，使得商⼈和地主阶级在议会上获得了更多权⼒，从⽽进⼀步保证了王室的⼀切商业和国际贸易政策更能反映和保护商⼈阶级在海内外掠夺的利益。毕竟，他们才是⼤英帝国重商主义政策下财富创造的中坚⼒量和主要纳税⼈，供养着英国军队使得其能够与其他欧洲列强进⾏⼀系列⽆休⽌的殖⺠地争夺战争。这意味着“中央集权在1688年之前只是偶尔可得，但在此之后就是永远可得了”。 <sup>[9]</sup> 它不过再⼀次说明，正如“威尼斯、热那亚、吕⻉克、汉堡和荷兰共和国在这之前的⻓期经验所反复表明的那样，⼀个国家如何能通过向其⾂⺠和外国投资者可靠地偿还债务来变得强⼤……⼀个能可靠借贷的议会君主制国家就意味着有能⼒⼲预欧洲⼤陆军事和经济⼒量的平衡”。（D. McCloskey，2010，p.314） 换句话说，光荣⾰命并未改变英国⻓期坚持的重商主义传统和国策，也没有使得英国政府更加“包容”（像Acemoglu和Robinson所意指的那样与平⺠分享政治权⼒）。如果说它改变了什么的话，那就是它使得政府在⼲预国家经济⽅⾯变得更专制和强权了。例如，光荣⾰命后，议会开始⼤幅提⾼税率。⽽且，出于保护本国纺织产业的⽬的，对进⼝施加了更严格的管制和禁令。1700年，英国禁⽌进⼝质量更好的印度棉织品（⽩棉布），从实质上起到了保护本国脆弱的棉纺⼯业的作⽤。 <sup>[10]</sup> 1701年，英国议会通过了⼀项法案，法案规定：在英国穿亚洲丝绸和棉布都是违法的。为了进⼀步保护英国的⽑纺织⼯业，1721年的《印花棉布法案》规定“1722年12⽉25⽇之后，在⼤英帝国的任何⼈因任何原因穿戴任何进⼝染⾊棉纺布料都是违法的”。（⻅Acemoglu and Robinson，2012，pp.197-202）但是，当英国政府意识到棉纺织⼯业对于贸易和国家兴旺的重⼤意义之后，它⼜改变限制，并在1736年通过了《曼彻斯特法案》。《曼彻斯特法案》对于棉纺织业的机械化和⼯业⾰命时期⼯⼚式⼤规模⽣产都⾄关重要。作为另⼀个例⼦，在1688年光荣⾰命之前通过的各种《航海条例》，并没有因光荣⾰命⽽有丝毫削弱，甚⾄没有受到亚当·斯密“⾃由贸易”⼝号的冲击，仍然沿⽤了近两百年之久。这些条例的⽬的就是为了保护英国的全球贸易垄断地位，禁⽌外国船只向英国及其殖⺠地输⼊制造业成品。 总⽽⾔之，在光荣⾰命之后，英国的私有财产权制度并没有如制度经济学⼤师诺斯（North）和他的学⽣们Acemoglu和Robinson所想象的那样变得更“安全和有效”，它垄断的市场并没有对国外竞争者变得更加⾃由，它的政治制度并没有对劳动⼈⺠变得更加包容。但是，在政府主导的重商主义政策下连续不断的、以发展制造业为核⼼的原始⼯业化和国内外市场培育，让英国变得更加富裕、强⼤和富于技术创新。⽽英国的技术创新能⼒与其严格的“知识产权”保护没有什么关系，却与它拼⼒为国内制造业打造和开辟的全球统⼀⼤市场息息相关。 <sup>[11]</sup> 正如哈佛⼤学经济史学家Sven Beckert精辟指出的那样：“当年的⼤英帝国，作为第⼀个开启⼯业化的国家，并⾮是⼀个后来⼈们所描绘的⾃由、开明和廉政的国家。相反，它是⼀个军事开销庞⼤的、总是处于战争状态的、奉⾏⼲涉政策的、⾼税收的、债台⾼筑的、极端贸易保护主义的官僚集团和强权国家。它也绝对不是⼀个⺠主的国家。”（Sven Beckert，2014，p.xv） [12] 中国今天的发展经验却向全世界表明了⼤国经济发展在新的国际环境下的另⼀条道路，它可以使得⻄⽅⼏百年漫⻓的掠夺性的市场创造过程⼤⼤缩短和加速。这依靠的是各级政府（包括乡镇政府）作为市场的积极创造者，以替代缺失的数量庞⼤的基于垄断利润的跨国商⼈阶级的全球武装贸易。这⼀道路与⼏乎所有成功⼯业化的国家和地区（包括200多年前的英国和战后亚洲四⼩⻰）的发展道路遵循相同的⼯业化程序和逻辑，但不需要重复⻄⽅列强（包括⽇本）当年发迹史上⾎腥的原始积累、殖⺠主义、帝国主义和奴⾪贩卖。<sup>[13]</sup> ## 第⼆节 市场创造的顺序和逻辑 这些不同国家的发展经验或许可以⽤⼀种统⼀的经济发展模型和理论来概括。这个理论也许可以被称为“新阶段论”（New StageTheory ， NST ） ， 或 经 济 发 展 的 “ 胚 胎 发 育 理 论 ” （ EmbryonicDevelopment Theory，EDT）。NST（或EDT）与李斯特（1841）、⻢克思（1867）和罗斯托（1960）的经济发展“阶段理论”密切相关，也与其他学派的发展理论紧密相连，如结构主义、新结构主义 <sup>[14]</sup> 、进⼝ 替 代 理 论 和 ⼤ 推 进 理 论 （ ⻅ Paul Rosenstein-Rodan in 1943 ， andKevin M. Murphy，Andrei Schleifer，and Robert W. Vishny in 1989）。[15] NST（EDT）认为“重商主义”主导的、⾃下⽽上的、由简到繁的、从农村到城市的、由轻⼯业到重⼯业的、由政府主导的“市场创造”到循序渐进的产业升级的发展战略对于国家⼯业化成败是最为关键的。 政治制度和经济制度是内⽣的，⽽且历史上往往是被建⽴来实现或执⾏国家发展政策和战略的⼯具，是⽤来巩固经济发展成果的体制化保障。 <sup>[16]</sup> NST认为市场创造者缺失和由此导致的市场缺失是经济发展的⾸要问题和关键问题，并强调政治稳定、社会秩序和社会信任是市场这⼀公共产品的核⼼要素，以及政府在提供这些核⼼要素和克服“市场创造”的巨⼤成本⽅⾯的核⼼作⽤。<sup>[17]</sup> NST强调⼯业化必须按顺序经历⼏个主要且独特的阶段，在每个阶段都⾯临着不同的市场缺失和市场创造者缺失的问题。因⽽，发展问题并不能通过⼀次性“供给侧”的“⼤推进”，即依靠外国资⾦或技术援助、⾃上⽽下的⼯业化⽅案，或“供给⽅”投资浪潮来获得解决（如⼤炼钢铁）。成功的经济发展需要许多轮⾃下⽽上、⽤市场“需求”来驱动和创造“供给”、按次序进⾏的“产业升级”，这其中地⽅政府和中央政府的“公共商⼈”作⽤很重要。这⾥⾯包含的最基本经济学原理，是“供给不能⾃动创造对⾃⾝的需求”；相反，只有先创造市场，供给才能应运⽽⽣。<sup>[18]</sup> 换句话说，因为⼤⼯业是⼀个运营成本巨⼤的有机体系，它需要依赖⼀个巨⼤市场和其规模效应来维持利润和克服⼯业组织、固定投资、技术引进和创新所带来的天量成本。但是如此巨⼤的规模化⼯业品市场难以通过⼀次性的⼤推进（⽆论是进⼝替代还是休克疗法）来建⽴，⽽只能是⼀步⼀步按照正确的顺序来实现。这个顺序符合林毅夫讲的“供给⽅”（企业⽣产要素）的“⽐较优势”原则，但是更加强调“需求⽅”的“市场创造”原则。 [19] 如果⼯业是⼀个复杂有机体，那⼯业⾰命就是这个有机体按顺序展开的“胚胎发育”过程。其中每⼀个阶段都需要前⼀个阶段的“原始”积累来创造市场并获得融资。换句话说，有序的胚胎发育过程需要经历多个不同的组织演化和结构转型阶段，⽽每⼀个阶段都与新的、更新层次的市场规模相联系，与新的、更⼤的、更迂回的⼯业结构相符合。⽽这种“发育”过程需要靠之前阶段积累的市场和技术来创新，靠其积累的储蓄来融资。这⼀发展过程的核⼼是，通过需求⽅的推动和供给⽅的反馈，在⼏个阶段之间，逐渐建⽴规模化⽣产、规模化销售、规模化供应链和⼯业集群，来实现规模经济效益，并建成⼀个能⾃我反馈的良性循环体系（⽐如⽤原始⼯业化进⼀步刺激农村商业化，⽤劳动密集型轻⼯业吸收农村原始⼯业化后挤出来的⼤量农村剩余劳动⼒，⼜⽤基于劳动密集型轻⼯业的重⼯业反哺轻⼯业和农业，最终实现农业机械化和现代化以及所有⽣产⼯具的量化⽣产）。这⼀过程依次克服了粮⾷安全诅咒、⻢尔萨斯陷阱、⼯业体系缺失或⽐例失调、幼稚产业⽣⻓、中等收⼊陷阱、竞争⼒缺乏、由实体经济缺乏导致的⾦融信⽤危机和债务危机等其他发展中国家在不同发展阶段以不同形式屡⻅不鲜的问题。在这⼀发展过程中，⼯业结构变得越来越专业化和迂回，资本越来越密集，市场规模越来越⼤且市场竞争⽇益激烈，市场要素的⼤范围流动性⽇益加强。由于巨⼤的市场规模⼤⼤减低了规模化⽣产所⾯临的巨⼤固定⽣产成本在平均⽣产成本中的份额，所有的⼯业“器官”和“零部件”的“细胞”都变得越来越可廉价替换和可再⽣，最终逼近“边际成本⼏乎为零”的社会化⼤⽣产，从⽽进⼊福利社会。 特别地，为了赶上和发展成为像法国、德国、⽇本和美国那样的现代⼯业经济体，⼀个分散和⾃给⾃⾜的⼩农经济的原始农业国必须经历三个主要“发育”阶段：原始⼯业化阶段 <sup>[20]</sup> 、第⼀次⼯业⾰命阶段和第⼆次⼯业⾰命阶段（还可加上“⼆战”以后出现的后⼯业化的福利社会阶段）。现代⾦融资本主义则是建⽴在第⼆次⼯业⾰命的基础上。它的强⼤来⾃其⼯业体系供给可再⽣的有形资产的能⼒，并⾮因为它们能印制钞票或发⾏债务（毕竟这些⾦融资产背后都以实际资产为⽀撑，否则就要像阿根廷和希腊⼀样陷⼊债务危机）。每⼀个阶段都需要国家能⼒和政府⼤推进，因为成功登上每⼀个更⾼阶段都需要⾼屋建瓴、集体努⼒、公共融资和相应社会结构变⾰（使其⽣产要素⼤规模流动），这超过了单⼀个体或企业甚⾄⼀个产业的能⼒。但底层第⼀个阶段是最重要、最基本的，因为每⼀个更⾼阶段的经济和产业规模及其运作结构（不单是抽象的劳动—资本⽐）都建⽴在前⼀个阶段所创造的市场规模、营销⽹络和制造业技术积累之上。以学习数学作⼀个⽐喻：⼀个⼈没有学过代数就很难理解微积分，⽽不先学会扳⼿指头数数和四则运算便不能理解代数。关键是，个体学习数学的过程与⼈类整体发明创造数学的历程惊⼈的⼀致，只不过速度更快。就如婴⼉的胚胎发育重复整个⽣物进化的关键过程和环节但速度更快⼀样。同理，中国的⼯业⾰命也重复了⼈类社会发展史上英国⼯业⾰命的关键步骤和环节，只不过是以更迅猛的速度进⾏。如果违背数学发展的规律学习数学，或违背⽣物进化的结构进⾏试管婴⼉的胚胎发育或细胞分裂，必然造成“畸形”和“发育不全”。经济发展和产业结构演化也⼀样。 <sup>[21]</sup> 这就是⿊格尔在他的“精神现象学”和“逻辑学”⾥讲的“类”（⽐如物种）的历史发展和“个体”发展的逻辑关系，称之为历史逻辑学。⻢克思把⿊格尔的神秘的基于“绝对精神”和“抽象概念”的辩证逻辑颠倒过来，从最简单原始的社会性⽣产活动开始，⽤⼈类的基于物质利益驱动的集体创造活动来重新解释历史，从⽽创⽴了辩证唯物主义哲学和⻢克思主义政治经济学。<sup>[22]</sup> ⼯业化的每⼀个阶段或许还可细分为三个时期：激活（起跑）期、起⻜期和完成期。每⼀个阶段的完成期也构成下⼀个阶段的激活期。例如，第⼀次⼯业⾰命的三个时期分别是：（1）以初步劳动分⼯、农产品商业化和⼿⼯制造品远距离贸易为基础的，以原始积累为特征的原始⼯业化阶段；（2）以世界市场为依托、进⼀步劳动分⼯为基础的⼤量使⽤机器的劳动密集型的流⽔作业式的规模化⼤⽣产（就像20世纪90年代中国以⼏亿件T恤换取⼀架波⾳⻜机的阶段）；（3）以满⾜规模化⼤市场需求和交换为驱动⼒的包括能源、动⼒和基础设施在内的⼯业“三位⼀体”体系的建⽴。第⼀次⼯业⾰命起⻜期的旗舰产业是规模纺织业，⽽完成期（同时⼜是下⼀次⼯业⾰命助跑期或激活期）的旗舰产业则是以能源（煤炭或⽯油）、运输（铁路或公路或航运）以及引擎动⼒（蒸汽机或内燃机）构成的三⼤“⼯具”产业。<sup>[23]</sup> 第⼀次⼯业⾰命的最后时期（第三期）同样构成了第⼆次⼯业⾰命的激活时期（第⼀期）。在以轻⼯业消费品的规模化⽣产为主导的第⼀次⼯业⾰命中对机器、能源、动⼒、运输以及中间材料⽐如钢铁和⽔泥的不断增⻓的需求很⾃然地呼唤第⼆次⼯业⾰命——它以规模化⽣产⽅式来⽣产第⼀次⼯业⾰命所需的⼿段和媒介（即⽣产⼯具、原料和中间品）为特征，⽐如对机械产品、电⼒、矿⽯、⽔泥、钢铁、化学制剂、卡⻋、轮船和发动机等进⾏规模化⽣产。第⼆次⼯业⾰命的⾼潮（即起⻜时期）的标志就是引擎和重型机械（也包括精密仪器）的机械化⽣产。这使得第⼀次⼯业⾰命赖以实现的⽣产⼿段本⾝（机器）的全⾯机械化、规模化⽣产成为可能。第⼆次⼯业⾰命三个阶段的⼀些旗舰产业包括钢铁、⽔泥、基础能源、运输⽹络产业（激活期），动⼒系统尤其是引擎发动机和重型机械与精密机械批量制造（起⻜期，中国⽬前处于这⼀阶段），以及为实体经济服务的⾼技术服务业，⽐如⾦融业、智能化信息技术、⽣物技术和现代化管理的物流业（完成期）。 只有在第⼆次⼯业⾰命的第⼆和第三个阶段（时期），当⽤于规模化⽣产的⽣产⼯具和⼿段本⾝的规模化、机械化⽣产能够实现且有利可图时，加上对化学和农业⽣物技术的巨⼤投⼊成为可能时，农业的全⾯机械化和现代化才成为可能，原始的⼩农⽣产⽅式才能完全结束。因此只有第⼆次⼯业⾰命才能从根本上解决粮⾷安全的诅咒这⼀⾃古以来就盘桓在⼈类社会的阴霾。 <sup>[24]</sup> 第⼆次⼯业⾰命完成以后，⼈类的⼯业⽣产形成了⼀个⾃我反馈和“封闭”的良性循环系统，从最终消费品到⽣产它们所需要的⽣产⼯具和中间产品以及零部件本⾝都实现了规模化⼤⽣产，从⽽实现了真正稳定的⾃我反馈的⼯业体系，为进⼊福利社会（公平切分蛋糕以及⼈的尊严获取和⾃我实现阶段）打下了坚实基础。 [25] 第⼆次⼯业⾰命的关键意义就在于它使得⽣产⼯具（⽽不仅仅是消费品）的规模化⽣产成为可能，从⽽彻底保障了所有消费品和农产品规模化⽣产的可持续性和竞争⼒。正是从这个意义上，我们可以把“中等收⼊陷阱”归结为第⼆次⼯业⾰命的缺失，或没有使其顺利完成。⽽⽆法顺利完成第⼆次⼯业⾰命，除了与缺乏持续强⼤的重商主义国家意志有关外，还与采⽤错误的发展战略有关，因⽽使得第⼀次⼯业⾰命的市场发育不全，以⾄于既⽆“财”⼒也⽆“内需”动⼒来有效⽀撑以⼯业“三位⼀体”（即能源、动⼒机械、通信和运输等基础设施建设）为先导的第⼆次⼯业⾰命。 典型的已进⼊中等收⼊但增⻓乏⼒的国家包括拉美和东欧国家。这些国家都有能⼒规模化⽣产⽇⽤消费品，也具备⼀些现代重⼯业，但是不仅基础设施落后，⽽且重⼯业不成体系或⽆法嵌⼊全球产业链，因⽽⻓期属于亏损状态，缺乏全球竞争⼒。不仅如此，这些国家的轻⼯业也不具备全球竞争⼒，因为早熟的农业现代化和⾦融开放，再加上⺠主选举导致的社会过早福利化，使其劳动⼒和⼟地成本早已经变得⾮常昂贵，从⽽⽆法再利⽤劳动密集型消费品出⼝来获得所需外汇、劳动⽣产率和外国直接投资（FDI）。这就导致了这些国家需要⻓期依赖⾦融⼿段（外债或政府⾚字）来维持其重⼯业的运转和福利社会所需的巨⼤社会开⽀，因⽽频频爆发债务危机，陷⼊⼀种⽆法⾃拔的增⻓“陷阱”。这可以说是“胚胎发育”理论下对“中等收⼊陷阱”的结构主义的解释。 注意，不仅传统服务业，⽽且现代服务业的多数部门也是劳动密集型产业，⽽且由于服务产品（⽐如贷款服务、饮⾷服务、看病服务、教学服务，等等）的异质性很强，外部性（externality）很⾼，因⽽很难完全靠规模化⽣产⽅式和市场⼒量来解决服务业的供给不⾜问题。⽽且服务业存在⼤量信息不对称问题，尤其是⾦融、医疗、药品和教育领域。因此，服务业不仅其市场失灵⽐制造业和农业严重得多，⽽且由于很难完全⽤规模化⽣产⽅式来实现机器对⼈⼒的替代，因此很难成为⼯业⾰命所需要的技术创新的主导⼒量。相反，服务业主要是⼯业⾰命的服务者和受益者，其技术创新（⽐如信息传播、医疗仪器、新药研发）主要来源于制造业（通信、精密仪器、化⼯等）。正因为服务业的这些特点，服务业的真正发展壮⼤是第⼆次⼯业⾰命的结果，是进⼊福利社会的标志。对劳动⼒投⼊缺乏规模效应这⼀特点也使得服务业成为农业和制造业完成产业升级之后吸收社会剩余劳动的最⼤蓄⽔池。所以经济转型中对这个⾏业中关键部门的市场化改⾰要慎之⼜慎。这解释了为什么即便是在⽼牌资本主义⼯业国家，医疗和教育在很⼤程度上是公费（或公⽴）的，⽽⾮⾃费（或私⽴）的这个与“市场原教旨主义”明显⽭盾的现象，因为福利经济学的定理不适合于这些“市场频频失灵”的领域。这也解释了为什么在发达资本主义国家，⾦融、药品（包括包装⾷品）和教育（甚⾄房地产）是政府监管、⼲涉最严厉的部门，⽽且政府不仅动⽤烦琐规章条例⽽且往往是直接对这领域的“市场”价格（⽐如利率、专利保护期的药品垄断价格、医药费和学费甚⾄房价）进⾏⼲涉的（⽐如靠货币政策、专利政策、公费医疗、教育补贴和提供⼤量廉租房等）。发展中国家的政府和⼈⺠如果盲⽬听从⾃由主义学派和制度学派的偏颇和狭隘的理论，迷信那些诺⻉尔经济学奖获得者们擅⻓的“⿊板上的经济学”，误以为政府退出并让市场⼒量横⾏就能够实现经济发展，就会⾃⾷其恶果。 <sup>[26]</sup> 与旧的阶段理论不同，NST并不认同⼀次性、⼀劳永逸的供给侧“⼤推进”和⻢克思的经济发展决定论（即发展的前⼀个阶段必然导致⾃动进⼊下⼀个发展阶段）。每⼀个发展阶段都可能成为⼀个“陷阱”或“均衡”，都需要政府或社会各阶层共同协调下的市场开拓、公共产品投资和产业升级来提升。最基本的“公共品”是什么？就是安全、有序的“市场”和“交易平台”。这背后的基⽯是社会信任，其保障是国家能⼒、社会参与和社会监管。 <sup>[27]</sup> ⽽所谓法律制度是在这些基础上随着专业化和产业的升级⽽逐步建⽴和完善的。 按照这个⼯业化年谱划分，英国第⼀次⼯业⾰命的激活时期为17世纪初到18世纪60年代（1600—1760年），起⻜时期为18世纪60年代到19世纪30年代（1760—1830年），完成时期为19世纪30年代到60年代（1830—1860年）。第⼆次⼯业⾰命的对应时期则分别为19世纪30年代到60年代（1830—1860年，激活期） <sup>[28]</sup> ，19世纪60年代到90年代（1860—1890年，起⻜期，也正是⻢克思完成《资本论》的年代），和19世纪90年代到20世纪20年代（1890—1920年，完成期）。 美国相应的年代划分⼤致为：18世纪初到19世纪20年代（原始⼯业化阶段或第⼀次⼯业⾰命助跑阶段），19世纪20年代到50年代（第⼀次⼯业⾰命起⻜时期），19世纪50年代到80年代（铁路和钢铁产业繁荣，开启第⼆次⼯业⾰命，作为上升⼒量得到欧洲瞩⽬） <sup>[29]</sup> ，19世纪80年代到20世纪的头10年（第⼆次⼯业⾰命起⻜，汽⻋产业繁荣，取代英国成为世界⼯⼚和超级⼤国，⾦融业勃兴），20世纪的头10年到20世纪40年代（完成第⼆次⼯业⾰命和农业机械化，⾦融业迅速壮⼤，启动福利国家和后⼯业化时代），20世纪40年代到70年代（全⾯进⼊福利国家，激活第三次⼯业⾰命和信息技术），20世纪70年代到21世纪初（完成福利国家建设，信息技术⻜速发展），21世纪初到21世纪30年代（完成信息技术阶段和第三次⼯业⾰命）。<sup>[30]</sup> 相⽐之下，中国还处在这⼀历程的中段，其年代划分⼤致为：1978—1988年（或1949—1988年，第⼀次⼯业⾰命激活期），1988—1998年（第⼀次⼯业⾰命起⻜期，成为全球纺织业中⼼和重镇），1998—2008年（第⼀次⼯业⾰命完成期和第⼆次⼯业⾰命激活期，成为全球轻⼯业消费品制造的世界⼯⼚，并通过煤炭、钢铁和基础设施“三位⼀体”繁荣激活第⼆次⼯业⾰命） <sup>[31]</sup> ，2008—2018年（第⼆次⼯业⾰命起⻜期，取代美国成为世界上机械和资本密集型产品的最⼤出⼝国，成为制造业⼤国，⽐如汽⻋、轮船、⾼铁，开启⾦融业的繁荣和⼈⺠币国际化，在多个科技前沿点引爆能源、信息、通信、计算、动⼒、材料等⽅⾯的科技⾰命，并成为第三次⼯业⾰命激活期）<sup>[32]</sup> ，2018—2028年（完成第⼆次⼯业⾰命、农业机械化、城镇现代化，在能源、信息、通信、计算、动⼒、材料等⽅⾯全⾯引爆科技⾰命，⾦融业全⾯繁荣 <sup>[33]</sup> ，在国际贸易和资本流动中⼈⺠币取得⽀配地位，进⼊⾦融资本主义时代，开启第三次⼯业⾰命，信息时代起⻜，成为世界⾦融中⼼ <sup>[34]</sup> ，同时进⼊以成熟医疗和健康产业为特征的福利时代），2028—2038年（成为重⼯业技术的世界领袖，在信息技术上赶上美国），2038—2048年（完成第三次⼯业⾰命，在实质性⼯业技术和主要基础科学⽅⾯全⾯超越美国成为技术创新的全球领导者）。 注意，⽆论在今天的中国，还是当年的英国、美国、⽇本，不同⾏业、领域和地区的产业升级不可能“⼀⼆三、⻬步⾛”，⽽是各个部门和地区按各⾃步伐共同发展，呈叠加波似地次第推进。也就是说，哪怕在同⼀个国家，原始⼯业化、第⼀次⼯业⾰命、第⼆次⼯业⾰命等波峰会⻓时间同时并存，只不过最前⾯的波峰才代表时代主流，⽽不是要在第⼀个波峰消失后第⼆个波峰才涌现。⽐如，英国在19世纪中叶开启第⼆次⼯业⾰命后，它第⼀次⼯业⾰命的旗舰产业，纺织业，继续统治全球纺织品市场直到20世纪初才被美国完全取代。原因很简单：因为第⼆次⼯业⾰命本来就是为第⼀次⼯业⾰命的需求服务⽽产⽣的，只不过⼀旦它产⽣后，其规模和⼒度以及对社会资源分配和社会结构的影响盖过了第⼀次⼯业⾰命的所有产业，从⽽体现为新的产业⾰命和产业升级，然⽽这并不表明第⼀次⼯业⾰命的作⽤已经到头或过时。类似的，⽇本纺织业也在它实现第⼆次⼯业⾰命起⻜后的很⻓时间继续作为全国主要产业之⼀为⼯业化提供利润和就业。⽇本在“⼆战”战败后，为了重新启动中断了的第⼆次⼯业⾰命，⼗分明智地选择了重新全⾯启⽤已经过时的劳动密集型纺织业（甚⾄包括原始纺织业），来为重⼯业的重建和起⻜提供利润、就业和市场基础。<sup>[35]</sup> 与之相仿的，中国在1978年改⾰开放后重新补课，回到当年跳过了的（失败了的）原始⼯业化阶段重新开始，虽然在⽑泽东计划经济时代已经建⽴了所谓初步完整的⼯业体系。另外，中国虽然在20世纪90年代末开启了第⼆次⼯业⾰命，但是即便到今天，中国的纺织业（第⼀次⼯业⾰命的旗舰产业）和其他劳动密集型轻⼯产业仍然是全国乃⾄全球市场主打产业，并为中国继续解决着⼤量就业问题和为重⼯业⾰命提供基⾦⽀持。 <sup>[36]</sup> 在⼀些落后地⽅和省份，甚⾄原始⼯业（⽐如靠⼿⼯制造箱包的乡镇企业）还在继续发挥作⽤。 在这⼀NST粗略年表中，从历史的⾓度看，中国2015年的总体⼯业化程度只相当于美国20世纪10〜20年代的⽔平，尽管中国的某些尖端技术距离美国已只有20〜30年的差距甚⾄已⾮常接近。这⼀对于中国总体⼯业化程度的估计与两个独⽴的衡量指标是⼀致的。⼀是城镇⼈⼝⽐例，中国2015年城镇⼈⼝⽐例约为51%，与美国1920年51%的城镇⼈⼝⼀样。⼆是⼈均GDP，美国1910（1920）年代真实⼈均GDP⼤约是现在⽔平的⼗分之⼀（⼋分之⼀），这⼀差距与⽬前中国与美国的差距类似。 [37] 但中国与美国⼯业化同⼀阶段最重要的相似性并不在于收⼊⽔平或城镇化率的⼀致，⽽是经济结构转型的⼒度与增⻓的动能（势头）的类似性。凭借巨⼤的国内市场和制造业产能蔚为壮观的增⻓，美国在20世纪初猛然闯到世界舞台的聚光灯下，⽽中国在21世纪初也是⼀样。假设未来⼏⼗年内，中国维持7%左右的增⻓⽽美国维持2%左右的增⻓，仅仅40年后（按照PPP则只需要30年）中国就会在⼈均收⼊⽅⾯赶上美国。这也与NST年表做出的预测⼀致。 <sup>[38]</sup> 假设两国有相同的⼈⼝增⻓率，到那时中国经济体量将是美国的4倍。但是由于全球市场规模的增⻓速度不⼀定与中国的产能增⻓速度同步，中国没有必要在⼈均收⼊⽔平上赶上美国，它只需赶上⽇本（⼈均收⼊约为美国的2/3）或韩国（⼈均收⼊约为美国的1/2），就可成为名副其实的头号超级⼤国。⽽这只再需20〜30年左右的努⼒就可能实现。中国⼈⼝是⽇本的10倍，韩国的30倍。想象⼀下10个⽇本或30个韩国的制造⼒和GDP是什么威⼒！在20世纪80年代，⼀个⽇本就已经让世界感到震撼，何况10个⽇本。从这个⾓度看，中国只需要具备2个⽇本的⾼端制造业实⼒就可打破世界平衡。<sup>[39]</sup> ## 第三节 管理⾰命：中国⾯临的挑战 但要实现这⼀⽬标，中国仍需要克服⼀系列的关键挑战。如像前⾯已经提到的，⼀⽅⾯，中国⽤短短35年（如果从新中国成⽴算起则为65年）完成了典型⻄⽅国家⽤⾄少250年到300年才完成的⼯业成就（即从原始⼯业化到第⼀次⼯业⾰命再到开启第⼆次⼯业⾰命），因此也必然快速积累了250年到300年间⻄⽅国家遇到的种种问题和障碍。这些问题包括（但不限于）猖獗的腐败，前所未有的污染和环境破坏，传统家庭价值观的解体和性解放的加速，⽇益攀升的离婚率和⾃杀率，⼴泛存在的商业欺诈，充斥市场的劣质产品，⽆处不在的资产泡沫，不断扩⼤的收⼊差距和阶层歧视，频繁的⼯业事故，有组织的犯罪，以及失业和产能过剩，等等。中国还急需继续完善现有的城乡社会安全⽹（尤其是医疗和养⽼保险体制），深化⾦融改⾰，建⽴、健全科学的⾦融监管制度，恢复和重建基层社区组织，等等。但是，只要中国继续遵循⼯业⾰命的逻辑和循序渐进的实⽤主义的发展战略，不断完成产业升级和由此需要的全球市场创造，处理好制造业和⾦融业的关系（即⾦融必须⽽且只能为实体经济服务，为基础设施、制造业、技术升级以及全球市场开拓服务），这些挑战都不是不可克服的障碍。这⾥需要讨论的⼀个核⼼挑战是管理问题。笔者认为管理是个纲，其他挑战都是⽬。纲举才能⽬张。 纵观整个资本主义发展和向现代⼯业⽂明过渡的过程，⽣产⽅式（硬实⼒）经历了⾰命性的改变，⽽管理⽅式也是如此。 管理是⼯业⾰命的软实⼒，从⽽也是整个当代⼯业化社会和⼯业⽂明的软实⼒。现代管理起源于企业内部对⽣产效率和企业利润最⼤化的追求，但逐步演变为渗透和惠及社会⽣活各个⽅⾯的⼀种⽂化和精神⽂明。如果说市场是配置资源的⼀种⽅式，那么管理就是配置资源的另⼀种⽅式，⽽且是更⾼级和更重要的⽅式。 在18〜19世纪之交第⼀次⼯业⾰命的起⻜阶段，英国经历了⼀场以⼯⼚体系为标志的管理⾰命。⽽19〜20世纪之交美国在第⼆次⼯业⾰命的起⻜阶段，则经历了以泰勒管理系统为标志的管理⾰命。这些管理⾰命的共同特点是：（1）通过重新组织劳动⼒与⽣产⼯具的关系、采纳标准化⽣产以及新的物流和销售⽅式来提⾼⽣产效率和产品质量；（2）通过越来越⼈性化的沟通和上下级关系进⼀步提升员⼯间社会信任的⽔平，从⽽实现更好的分⼯与合作。今天的中国同样处在第⼆次⼯业⾰命的起⻜阶段，⾯临着⽣产效率、产品质量和服务质量升级的瓶颈，也⾯临着越来越紧张的社会⼈际关系和上下级（官⺠）关系；因此，不仅在企业内部，⽽且在公共管理机构和地⽅政府部门，以及整个社会的⽅⽅⾯⾯都急需⼀场管理⾰命。 如果没有在⼯业⽣产、⼯艺流程、售后服务、消费者服务（包括⾦融、医疗和零售服务）和政府⾏政体系（包括地⽅公共服务、公共设施和公共教育系统）上的管理⾰命，中国的第⼆次⼯业⾰命就不能真正完成并顺利进⼊⼀个和谐的福利社会。 但是，这必须⾸先创造对“管理服务”的市场需求，即全体社会和消费者对于各⾏各业⾼质量服务和管理⽔平的市场需求（市场回报），和对于管理型⼈⼒资本（各个部门和层⾯的经理⼈和管理者以及⾏政⼈员）的巨⼤市场需求，以及政府对于这类管理“产品”质量的公共奖励、监督平台和及时信息反馈系统的提供，才会触发中国的管理⾰命。 管理⾰命并不是“急⻛暴⾬”式的⼤变⾰，⽽是在不同产业、不同⽣产环节、不同流通领域、不同⾏政阶层和政府级别的“和⻛细⾬”式的创新。本书第六章⾥的主⼈翁，永联村党⽀部书记和永钢集团董事⻓吴栋材对此有精辟⻅解： 现在⼈们都在谈创新，我觉得⼈们的创新概念也需要创新。⼀提创新就⼤谈知识经济、⾼技术、⼤型计算机。其实创新实则存在于技术、管理乃⾄⽣活的每⼀个细节中。许多获得竞争优势的创新并不涉及科学技术上的突破，是平凡举措。因为技术是⼿段，利润（效率）才是⽬的。我们的销售你可以从头到尾考察⼀下，在每⼀个环节上、每⼀个细节上都和别⼈有些不⼀样。 [40] 可惜在中国⽬前的发展阶段，好多企业家和基层企事业单位管理⼈员，包括⼤、中、⼩学领导和地⽅政府官员，似乎仍不懂得吴栋材所指出的这个看似平凡但千真万确的真理，容易空谈⼤的变⾰，忽视⼩的创新。⽽在美国、⽇本等发达国家，每个企业、学校、科研机构和政府基层单位，每天都在强调这种细节意义上的管理创新，每年都必须拿出⼀系列这样的创新“产品”出来。俗话说得好，“魔⿁都在细节⾥⾯”。⽽管理的要害就是抓细节 。中国⼤中⼩企业的产品质量，服务业的服务质量，城市的交通管理，政府提供的公共服务等等，之所以质量低劣，恐怕就是因为缺乏这样的对细节的创新意识。 <sup>[41]</sup> 问题的关键也出在中国社会⽬前没有形成对这类“管理产品”进⾏创新的公共意识与市场激励、回报和竞争。因此，⼀家餐馆、⼀所学校、⼀个交通路⼝、⼀位领导，还不能够因为其提供的管理服务质量稍好就赢得对利润、⼝碑、名声的市场竞争和社会好评，或因为管理服务质量稍差⽽受到市场和社会惩罚。让产品和官员愿意为赢得百姓⼝碑⽽“流芳百世”的传统和市场还没有在当代中国⼤⾯积兴起。这是因为中国⽬前还⼀直处在初级发展阶段的依靠低廉价格（或含有⾯⼦⼯程的GDP）来创造市场和赢取市场竞争（或升迁机会）的阶段，⽽不是依靠服务质量和⼝碑来赢得市场竞争（升迁）的⾼级阶段。 [42] 但是转型的节⾻点已经到来，因为中国已经处在刘易斯拐点（即粗放式低质量的劳动密集型制造业和低端服务业已经成为⼣阳产业）。随着收⼊的提⾼，国内消费者对有质量和富有⽂化内涵的产品和服务的追求已经越来越⾼，对政府提供的公共产品的质量要求也越来越⾼。质量和⽂化内涵也是进⼊国际中⾼端产品市场的不⼆法门。虽然中国⽬前已经有关于⽂化软实⼒在下⼀波全球国家实⼒竞争中的重要性的普遍观点，然⽽殊不知，在⼯业化的现代⽂化社会，孔⼦思想并⾮软实⼒，管理才是软实⼒；⽼⼦思想并⾮哲学，管理才是哲学；孙⼦思想并⾮兵法，管理才是兵法。现代管理其实是古代伦理、哲学、兵法的集⼤成者和推陈出新者。 <sup>[43]</sup> 如果很难想象现代希腊能够靠捧出苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德这样⼀些古代思想家就能⾃动赢得现代国家治理和全球贸易的软实⼒，那中国难道不是同样如此吗？ 企业经营的效率在很⼤程度上取决于对员⼯的有效组织和对⽣产程序的有效管理，以及对销售渠道的经营打造。这种在企业管理上的挑战和由于管理⽽带来的效率和软实⼒⼀点都不亚于管理在军队和体育团队⾥的强⼤功能。⼀⽀军队或体育团队的战⽃⼒估计有70%〜 90%依赖于管理（团队组织、协作和团队精神），10%〜30%依赖于武器或个⼈技术。企业也是如此。管理是软件，机器只是硬件。产权制度并不能⾃动导致好的管理。因为产权制度只能从法律和合约意义上决定剩余如何分配问题，但⽆法完全解决员⼯的⼯作积极性问题。由于合约的不完备性（合约不可能告诉所有员⼯在任何时间地点该做什么事情并事先约定好在什么情况下应该有什么反应等等），由于⼈的⾏为所存在的⼤量的外部性（外溢效应），市场失灵在企业内部表现得⼗分明显，因此单靠产权合约或奖⾦刺激是⼀种⼗分有限和低效的激励机制。管理这个问题不是市场和合约能够⾃然⽽然解决的，它是⼀种对⼈的主观能动性的调动，是⼀种团体⽂化，是需要通过公众教育和相互学习、模仿、感染来获取的⼀种集体成员协作能⼒和知识，就像军队打仗和体育⽐赛⾥⾯的团队精神⼀样，它不是完全靠⼯资、奖⾦、命令、契约能够获得的。它是⼀种精神，⼀种领导艺术、⼀种传承、⼀种⾃我认知与归属，它与个体的经济回报⽆关，却决定了部队、企业、科研团队、学校、机关、⾏业甚⾄国家的成败。 <sup>[44]</sup> 好的管理者，⾸先是能让整体（或群体）的⽬标、成果（包括经济成果）、荣耀与下属员⼯真正分享，⽽不是领导⾃⼰享受或占为⼰有。不能让员⼯觉得⾃⼰是在为领导抬轿，功劳是领导的，责任和失败是员⼯的。好的管理者，必须有能够与员⼯谈⼼交⼼的能⼒，能够视员⼯为伙伴与同⼈，⽽不只把他们看作是打⼯仔或变相的计件⼯资获得者。只有这样员⼯才有归属感和义务感。好的管理者，能够及时采纳和奖励员⼯提出的改⾰建议，并让他们以为集体做了贡献为荣，⽽不是简单⽤经济报酬来衡量是否去做⼀件有益于集体的事。在⼀个具有好的管理的环境⾥，每个员⼯都真⼼觉得⾃⼰是企业或所在单位的主⼈，愿意分担集体的事业。因此，是管理，⽽不是抽象机械的产权制度，才是企业乃⾄整个⼯业经济社会的灵魂。产权制度只是对实⾏和维护有效管理的⼀种法律体现和制度安排，却⽆法代替管理的精神实质和⼈⽂内容。法律和制度安排是冷酷⽆情的，但是管理却是充满⼈情味的。⾃从⼯业⾰命之后，尤其是第⼆次⼯业⾰命后，由于⼤型企业的出现和对团队协作与⼤型商业⽹络的⾼度依赖，加上市场情况的瞬息万变，企业经营的效率和⻓期成⻓越来越取决于对员⼯的有效组织和对企业运⾏程序的有效管理。 [45] ⽣产成本和物流成本也直接与管理有关，⽽不仅与劳动等⽣产要素的成本相关。尤其当廉价劳动⼒和⼟地再也不是国家的全球竞争优势的时候，管理就成了真正意义上的“软实⼒”。由于管理⽅式上的落后，中国⽬前不仅出⼚产品缺乏⾼附加值，⽽且市场价格远远⾼于有效竞争价格。⽐如因为中国的物流成本和中介费⽤⾼昂，⾄少是⻄⽅发达国家的两倍，所以我们才看到“中国制造”在国内的价格⽐国外贵了许多。 <sup>[46]</sup> 正因为市场是个公共品，市场交易成本也就具有太多公共成分。因此，这个⽅⾯的巨⼤市场潜⼒还有待政府和企业通过合作进⼀步挖掘（法律制定是其中⼀个⽅⾯）。在这个⽅⾯，⽇本是学习的榜样。它不仅⽣产管理⽅式精细，⽽且服务和物流管理认真，从⽽⼤⼤降低了⻓期销售成本，拓展了⻓期消费市场，进⼀步刺激了⻓期供给。中国⻓期以来⽣产事故频发也是由于管理不到位产⽣的结果。中国⾼校⽬前的管理学院和商学院如果只是在课堂上空谈管理，不与实践相结合，不把理论转化为实际应⽤和政策建议来推动本地、本市、本校，甚⾄哪怕本院的管理⾰命，那中国就不可能成为发达国家。 [47] 所谓“万众创新”不应只是技术创新和⼤家都去创业的意思（没有市场哪有“有效”供给?），还应是⼤众参与的对⽣产环节、政府管理机制和城市管理机制的改进和创新的热情和公司与政府对此类创新建议的正反馈系统。如果⼯⼈不能积极参与到对企业⽣产环节和⼯艺流程改善的建议中，⽼百姓不能积极参与到城市管理和⽣活⼩区管理的出谋划策中，并为此获得相应的褒奖，就是对“社会资源”的巨⼤浪费。中国各级政府应该创造出⼀个远⽐每年⼀次的⼈⼤会议更为⼴泛和深⼊的平台，让所有⽼百姓每天、每时都能为国家、社会和当地建设出谋划策，让⼩⼩的建议和改进⽅案能够及时地不断地反映到政府相关部门并及时得到反馈。积少成多，必有⼤变。不应该出现⼀个让⽼百姓觉得⽣活周边的问题都是政府官员才有资格、权利和义务操⼼，⽽⼩⽼百姓即使操⼼也没⽤的局⾯。这也是“全⺠参与”“全⺠创新”的含义，也是“⺠主”的真正含义。<sup>[48]</sup> 因此，中国社会⼀定会出现这样⼀些需求：即重建从⽣产到销售、从⼟地到⾦融、从菜市到股市、从地⽅到中央、从政府到军队、从医疗到保险等的⼀系列⼤众参与的现代管理和监督体系；重建从⼩学到初中、从⾼中到⼤学的⾯向⼯业和社会实践的现代教育体系，将中国传统的强调教育的东⽅保守主义智慧与⿎励创新和批判性思维的⻄⽅实⽤主义教育融为⼀体。为满⾜现代教育这种需求，就需要充分引进跨地区、跨学校和跨学院间的竞争和⼈才市场（包括教学和⾏政管理⼈才以及对⼈才产品的地区性或全国性注册、备案、推介、评价体系），促进⼩学、中学和⼤学的⽼师和⾏政管理⼈员的市场流动，让他们在地区性和全国性⼈才市场上找到⾃⼰的价值，让市场为他们打分和积累信⽤资本。在这样的市场条件下，中国的⼤学和中学校⻓⾥⾯才能够涌现出真正的教育家和实⼲家，公⽴和私⽴教育的发展才能在透明的市场上繁荣并⽐翼⻬⻜，相互促进，同时也才有可能刺激已经发展壮⼤的国企和⺠营企业源源不断为教育和科研机构主动捐款。在这样的市场监管条件下，学校（⽆论是⼩学、中学还是⼤学）就可以有⾃⼰选择教科书的⾃由，⽽不是由教育部的官员来统⼀制定（但可以评审）。优秀⽼师和教育家也才会受到激励写出更好、更受欢迎的教科书。教育，尤其是基础教育，才能成为⼴⼤有志者的职业选择。中国的第⼆次⼯业⾰命呼唤现代教育，尤其是直接⾯对⼯业的技术⼈才和技⼯的现代职业教育。 <sup>[49]</sup> 政府如何响应这个呼唤，积极主动地打造21世纪的中国教育市场和管理体系，成为新世纪中国教育机构⾯临的巨⼤挑战。这个挑战会要求学制缩短，要求教育创新，要求教育与⼯业社会实践相结合，要求教育为建⽴新型现代⽂明服务，要求终⽌教育系统由“官僚⽼爷”统治的现象。 [50] 由于中国幅员辽阔，发展极不平衡，为解决贫困⼭区的教育发展瓶颈和师资缺乏问题，中国可以参考中⼩国家的军队强制服役制度，规定教育局官员⾛访基层和“边疆”，城市学校（尤其是名校）的⽼师定期去⼭村学校轮流交换（“服役”），并以此作为考核和升迁标准之⼀。中⼩学⽼师可以在本地“⽀边”，⼤学⽼师则可以在省内或全国范围流动“服役”。 <sup>[51]</sup> 政府在介⼊⾼校改⾰时应该⼴泛征求⻓期奋战在教育第⼀线⽼师们的意⻅，不应该随意搞“⼤跃进”式的改⾰运动。中国20世纪90年代末开始的⾼校改制和兼并是很值得商榷的，似乎是官僚主义拍脑袋的结果。因为它不仅浪费了国家巨额资源（包括⾏政、资⾦、⼟地）来重复建设⾼校（表⾯上是为了避免重复建设），还⼤⼤降低了市场竞争，摧毁了⼀些⻓期建⽴的、对知识品牌⽽⾔极为珍贵的⽼“牌⼦”。<sup>[52]</sup> 出现这种情况，第⼀是因为中国的教育改⾰没有按照⼯业化市场需求⾛；第⼆也是因为没有形成对官员实⾏终⾝责任追究制度。 <sup>[53]</sup> 另外，通过改进管理⽅式，国内⾼等学府和科研单位的很多资源（⽐如图书资源和⼀些科研设备）完全可以通过校际间借阅和租借实现资源共享，终⽌独占、各⾃为政、重复建设的现象，提⾼⾼校和科研单位稀有资源的利⽤率，这是实现⾼校资源共享的⽐较经济的⽅式，不是搞形式主义的⾼校合并，占⽤⼤量⾼质量郊区农⽥搞巨型新校园建设，增加学⽣和教师的搬迁成本，浪费巨额资⾦重建⾼楼和实验室。⾼校不是靠⼤和全⽽优，⽽是靠精和专⽽强。 <sup>[54]</sup> 对⽐⼀下⽇本和德国的教育体系就知道，搞⼤⽽全的综合性本科教育实际上是美国教育体系的失败，⽽不是它的强项。它浪费⼤量的社会资源和投⼊，但是产品质量（本科毕业⽣的技能）⽆法与社会对接，还得继续读研究⽣才能具备⼀技之⻓。 <sup>[55]</sup> 因为真正的⼯业知识和⼯艺技能是永远⽆法在课堂⾥学到的，只能在⼯业的实践中学到。因此⽇本和德国这些⼯业强国都主要靠企业来培养专业⼈才和技术⼈员，从⽽整个社会只需要为企业提供初中毕业后的技⼯训练和⾼中毕业后两年的专科教育就⾏。所以，就中国⽬前的发展阶段⽽⾔，最需要⼤⼒扶持的教育机构其实不是基础科研型的综合型⾼等院校，⽽是能够直接为产业界提供实⽤技术⼈才的⼩型灵活的技术学校，包括⼆年制专科学院。这种学校应该按照市场需求（⽐如就业需求）以省钱的⽅式⼤办特办，加⼤政府投⼊和企业投⼊，并在社会上为此类学校提供应该获得的荣誉，不能让荣誉和⽣源被那些名不副实、⼤⽽不实、官僚主义严重、毫⽆社会竞争压⼒的所谓名牌⾼校垄断了。另外，技术和专科学校由于规模⼩、灵活、实⽤、⾯向市场竞争，因⽽为私⼈学校的市场进⼊提供了很好的创业机会。办得好的⾃然会逐步扩⼤成为⼤学和研究型⾼校，最终形成对公⽴⾼等教育的补充和竞争。 [56] 为了建⽴适应第⼆次⼯业⾰命转型需要的公⺠社会，中国还需要通过改进管理⽅式来建⽴和完善⼀整套公共卫⽣体系和⾷品药品监督管理体系来平衡（管控）市场⼒量（贪婪、欺骗、垄断、敲诈、圈钱）。 <sup>[57]</sup> 由于医⽣对病⼈、药品企业对消费者关系中存在的巨⼤的信息不对称和天然垄断权⼒，医药产品和加⼯⾷品（⽐如奶制品）是市场失灵⾮常严重的关键性领域。在这些产业中依赖传统的市场激励和价格机制往往会误⼊歧途。因此市场化改⾰在这些领域通常容易失败，埋下危害社会稳定和安全的很多⻓期隐患。⽐如中国⽬前⼗分尖锐的医患关系就是医疗领域市场化改⾰过急的苦果。在这个最应该⻓期坚持由政府提供公共服务，或采纳“双轨制”试验模式的领域，却没有采纳这些稳健的政策 <sup>[58]</sup> ，⽽是⼤⾯积搞市场激励和价格机制（教育领域的改⾰也是如此）。这些领域出现⼤量问题，究其原因，在于教育、医疗、⾷品都是“诚信”和“公共”成分含量极⾼、信息不对称问题极其严重、产品质量难以及时精确衡量，⽽且空间和时间的即时性垄断很强的产品，⽽对于社会公平和稳定以及⻓期发展⼜⼗分重要。⽐如⼀个病⼈的病情通常只有医⽣最清楚（或最有判断⼒），医疗效果因⼈⽽异很难精确衡量，因此对消费者欺诈最容易；⽽且⼀旦病⼈躺上⼿术台，市场竞争的机制就完全缺失（病⼈不可能还有机会换医院或医⽣），因⽽此时医⽣具备绝对的垄断价格制定权和“⽣杀”⼤权，可以继续加价，否则⼿术可以不做完，置⼈于毫⽆讨价还价、任⼈宰割的死地。因此如果让所谓“供求关系决定市场价格”的市场原则在这⾥起主导作⽤的话，病⼈的基本权利就会被彻底剥夺⼲净。对于⽣病的⼈来说，看病是⼀个刚性需求，⽽且往往与医⽣相⽐信息严重不对称，市场价格因此可以⾼到与⽣命等价，哪怕医⽣服务的成本很低。这种“被欺骗和榨取”的现象不仅出现在医疗领域，甚⾄出现在⾦融领域和⼟地租借领域（清朝和⺠国时期农⺠就常常被私有产权下⾼利贷的市场机制压迫到家毁⼈亡）。 [59] 反过来，如果把医疗和教育改成了全⽅位营利性领域，除⾮医⽣和教师能够在透明监管机制下建⽴⾃⼰独特的名声和⼝碑，否则病⼈和学⽣就容易对医⽣和教师缺乏起码的信任，会把⾃⼰看成为对⽅发财致富的敲诈对象（⽽不管实际是否受到敲诈），会把医⽣或教师提出的任何收费（⽐如检查或买书）要求都看成是盘剥陷阱（因为它们有可能成为盘剥陷阱）。因⽽⼀旦病⼈或⼩孩出事就会以极其暴⼒的⽅式反击——认为医院（学校）既然按照市场原则收了钱，就得提供⾼质量的产品，就得把病治好（把⼩孩管好教好），⽽不应该把情况弄得更糟。结果就出现⽬前普遍存在的以暴⼒解决赔偿问题（甚⾄敲诈医院和学校）的现象。因为病⼈家属和⼩孩家⻓对实际突发情况不具备任何信息优势，因此出了问题后不会轻易认为对⽅（即医院和学校）会实话实说，第⼀反应就⾃然是诉诸暴⼒，⽽不是通过法律⼿段解决。其实法律渠道即便在发达国家也⾮常漫⻓和消耗精⼒，因此不可能在发展中国家成为解决此类问题的第⼀选择。 所以，解决这些市场失灵问题的⽅式，不是⼤谈市场化和“看不⻅的⼿”（价格机制），政府撒⼿不管、把责任推给市场；⽽是除了制定严格琐碎的相关法律和监管机制以外，还必须包括继续为低收⼊群体提供起码的公共医疗（教育）服务，医保制度（或强制性免费义务教育），剔除这些基础性公共医疗教育领域⾥直接的⾚裸裸的盈利动机，使⽼百姓建⽴起对医院、药⼚、学校的基本信任，在社会上建⽴起对医⽣、药房、教师的全国性或地⽅性联⽹投诉机制和⽹上评价体系，让服务质量能够及时反馈到社会中，形成统⼀的信息市场（⼆级市场），以帮助克服⼀级（原级）市场的失灵。 可以想象，在私塾（私⼈办学）和私⼈⾏医的环境下，费⽤恐怕要⾼得多，从⽽只有富⼈才能看得起病，上得起学。不过病⼈（家⻓）进⾏医闹（学闹）的情况有可能不会像⽬前看到的那么普遍。<sup>[60]</sup>为什么？在这个完全由市场⼒量决定市场价格的地⽅，为什么⼀旦出现治疗⽆效（⽐如死了⼈）或⼩孩考试失败的情况，纵然存在严重信息不对称和即时性垄断的可能性，病⼈家属或⼩孩家⻓通常不会去怪罪医⽣或⽼师呢？出现这种可能性（市场均衡）的根本原因在于，在这样的市场条件下，医⽣和病⼈家庭之间（或教师和⼩孩家庭之间）可能更有积极性去主动通过各种⽅式建⽴“⼈性化”的“私⼈性”的相互间的“社会信任”——⽽正是这份“信任”极⼤地减轻了市场失灵、改变了⼈们的⼼理和⾏为。因为在这样的条件下，医⽣和教师完全要靠“⼝碑”和“名声”⽣存（维系客源和市场），所以不敢轻易失信于⼈，反⽽更加注重职业道德和愿意体现对顾客的⼈⽂关怀。在这种情况下，医⽣作为⼀个社会群体⼀定会有积极性组织起来，⼀⽅⾯维护⾃⼰的名声，另⼀⽅⾯剔除那些败坏这个职业名声的医⽣。反过来，病⼈家属和学⽣家⻓也靠这种社会信任和“⼝碑”去主动上门聘请医⽣和教师，因⽽在⼀种⽆形（默契）的合约中包含了对治疗失败或教学失败这种结果的认同。也就是说，正因为⼤众对疾病是否⼀定能够治好具备常识性⼼理准备，上门求医实际在很⼤程度上求的是“专业性”安慰和⼈⽂关怀。但是，国内⽬前的医院体系没有帮助医⽣与病⼈之间建⽴这种医患信任；⽽在病⼈眼中，医院纯粹是⼀个⾮⼈格化的只知道赚钱的公司，⽽且医院对病⼈的态度往往⼗分冷酷，从⽽造成⼀种完全不同的“⼼理场”和社会关系。既然是冷冰冰的⾦钱买卖关系，那⼀旦出了医疗事故和⼈命，病⼈和家属也就会以同样冷冰冰不讲情理的⽅式回敬和处理。通情达理的理性就很难在这样的情况下占上⻛。 由此启发，中国⽬前紧张的医患关系背后实际上存在⼀个巨⼤的错误激励机制和管理漏洞。⼀⽅⾯是医院的院⻓和学校的校⻓往往是很多问题的根源，另⼀⽅⾯是政府缺乏监管和适当的政策来⿎励各个⾏业的专家去与服务对象建⽴“⼈性化”的“私⼈性”的“社会信任”，并形成专家们⾃⼰的⾏业协会以维护⾃⾝（群体）的利益、名声和形象。 设想在原来的私塾和私⼈⾏医的情景下，如果医⽣们（⽼师们）不是直接通过个⼈接洽⽅式收取和关照病⼈（学⽣），⽽是通过第三⽅（中介公司）去招揽病⼈（学⽣），实现规模化“⽣产”（提供服务），哪怕昂贵的市场价格不变，恐怕也更容易出现紧张的医患（师⽣）关系。因为中介公司隔断了⼀种很重要的“私⼈”联系和由此建⽴的“社会信任”，使得医⽣（教师）缺乏与病⼈（学⽣）家庭建⽴社会信任的机会和动机。这样⼀来，珍贵的社会资本和“⼝碑”⽂化就开始消失或变得不重要起来，造成与⽬前的收费公⽴医院（学校）类似的结果。因此，在已经实⾏了市场化改⾰的情况下，如要减缓⽬前严重的医患（师⽣）⽭盾，中国的公⽴医院和学校需要从管理上进⾏变⾰，以便能够从管理体制上建⽴⼀套能够激励医⽣（教师）⾃⼰去建⽴和追求⾏业内部统⼀的质量标准与市场规范，与病⼈（学⽣）建⽴某种“私⼈”性的社会信任和⼈⽂关怀的机制，弱化⽬前这种冷冰冰的商业、⾦钱关系。⼀句话，在连感冒都⽆法治疗的当代医学现实情况下，看“病”看的是“关怀”，求“医”求的是“⼼理安慰”。所以，医院要反复训练和告诫医⽣与护⼠，他们要关注的其实不是病⼈的⾝体，⽽是⼼灵；要给出的其实不是化验单和处⽅，⽽是关爱。这就要求公⽴医院（学校）本⾝实⾏⼈性化的管理，对医⽣、护⼠、班主任、⽼师实⾏经常性思想教育，并将⼯资收⼊与对待病⼈和学⽣的态度直接挂钩（即与顾客的反馈直接挂钩）。⽽为了做到这⼀点，也必须同时对医院院⻓和学校校⻓提出更⾼要求，让院⻓和校⻓直接对医患（师⽣）问题负责。不合格的院⻓和校⻓必须撤换，实⾏严格的问责制。这⼜反过来需要赋予医⽣和教师对院⻓和校⻓任命的表决或否决权。 因此，中国真正的基层⺠主不在于搞形式，⽐如在农村对乡⻓实⾏⼀⼈⼀票的⺠主选举；⽽在于内容，在于管理，在于组织⽅式的创新，在于基层领导与员⼯间的相互监督和促进。⽐如从提⾼机关单位⼯作效率和质量的⾓度，在最底层、最低⼀级的国家机关单位和公共机构实现员⼯对领导的监督、评价和否决权。只有当公共部门的领导和⼲部受到⼤众监督的情况下，基层⼲部才愿意把精⼒集中到积累“⼝碑”和“信任”的社会资本⽅⾯来，⽽不是集中到积累与国家和集体利益冲突的私⼈资本上。所谓管理，就是 “管 ”好资源分配 ，“理 ”顺激励机制，建好责任追究制度 。 <sup>[61]</sup> 要通过富有创新性和科学性的管理，把⼈和市场⼒量中的正能量发挥到极致，把其中的负能量和破坏⼒压缩到最低。要通过管理来进⼀步实现社会、⾏业、组织和企业内部资源的最优配置；⽽市场价格机制只不过是社会经济管理的⼀个不完美的⼯具⽽已。现代企业管理和社会管理的出现，⼀⽅⾯是对激烈的市场竞争和市场破坏⼒量的反应，另⼀⽅⾯也是对市场（以及资本主义制度）不完备⽽且常常失灵的补充。 “⼝碑”和“信任”既可以成为市场竞争的产物，也永远是克服市场失灵的妙⽅。⽐如应该通过社会和部门管理创造出⼀种氛围和机制，使得医⽣和教师永远不应该仅因为富有（或能赚钱）⽽受⼈⻘睐和羡慕，⽽更应该因为“⼈道主义”和“启迪⼼灵”⽽受到尊重和颂扬。讽刺的是，多数资本主义发达国家的医疗和教育是公⽴的或免费的，并没有实⾏全⾯私有化、市场化、利润导向化的“改⾰”。⽽医⽣和教师在现代管理体系下和严格的社会监管下更看重⼝碑和名声。即便像美国这样的在医疗和教育领域⾥（因为市场化）公平问题层出不穷的国家，医⽣也不敢因为医术⾼超⽽收受红包，教师也不能因为弟⼦出⾊⽽获得直接经济回报。 <sup>[62]</sup> 但是中国的医改和教改⽬前没有成功，恐怕就在于它把本来受⼈尊重和颂扬的、提供公共产品服务的职业变成了让医院和学校发财致富的⼿段（⽽医⽣和教师的⼯资收⼊却并没有相应地显著提⾼），把公益性领域变成了盈利和讨价还价的市场，从⽽造成了中国⽬前在这⽅⾯极⼤的社会混乱和道德沦丧。因此，政府 （卫⽣部和教育部）如何通过积极探索新的管理模式和社会组织形式，让医⽣（教师）更有积极性形成⾃⼰的⾏业协会去维护其职业标准和道德规范，形成资源共享和⼈才市场，积累“名声”资本，让收⼊更能与他们在病⼈（学⽣）中的“⼝碑”和“信任”挂钩（⽽不仅仅是靠所谓供求关系决定医疗和教育服务的市场价格），如何设法重新发掘“⼝碑”和“信任”这个⼈类古⽼智慧为现代医疗和教育所能带来的激励机制，便成了中国⽬前医疗教育改⾰的真正挑战。 中国的保姆市场也可以按类似⽅式管理，建⽴公共档案联⽹体系和社会反馈系统，同时也让保姆因为可以在统⼀⼤市场⾥建⽴⼝碑和积累信誉“资本”，从⽽愿意把本⾏当成职业选择并可以脱颖⽽出。如果保姆⽆法在市场上积累信誉资本，就不可能有很好的激励机制为所从事的⼯作投资和尽职，因为保姆的很多⼯作是⽆法“观察”和“测量”的，⽽且“投⼊”和“产出”很难匹配。这是为什么在市场机制不发达的地⽅，⼈们更愿意从亲戚中选保姆，因为“信任”“⼝碑”还有“信息不对称”等市场失灵问题都可能在亲戚圈⼦获得更好解决。政府的作⽤就是努⼒去开拓和创造⼀个更加⼴⼤、统⼀、透明、有监督的保姆市场。有了健康、有序、诚信的市场，优质供给就相对容易解决了。这也是⼯业⾰命和管理⾰命的秘诀。 辅佐市场的⼀⽀重要⼒量是社区精神。中国⾃改⾰开放以来就⼀直在暗中“消费”⽑泽东时代留下的社区精神的⽼本，⽽很少进⾏新的积累。欧美国家由基督教流传下来的社区精神和社区⽂化对当年的⼯业⾰命功不可没，⽽且继续对现代⼯业化社会起着润滑和粘合剂的作⽤。对于现代⼯业化社会的⻄⽅⼈来说，上帝是否真的存在已经不是⼀个很有意义的问题，但是社区和街道的公益性教会所流传下来的互助、关爱的社区精神和社区⽂化⼀直是维护社会和谐的要素。中国⽬前由于⼈⼝流动速度极⾼、左邻右舍变化⽆常，更是需要政府花⼒⽓把城市和乡村的社区精神和社区⽂化重建起来，通过公益活动组织起来，让地⽅政府⼀把⼿以⾝作则、直接介⼊这种公益活动，让⼈⺠不仅是因为有了钱⽽幸福，⽽是因为有了相互间的关爱⽽幸福。让官⺠关系变成⻥⽔关系（这应该成为官员升迁的标准）。 中国未来的经济改⾰，不仅要让市场机制在资源配置中起到决定性作⽤，更要让科学管理在资源配置中起到决定性作⽤。不仅是要让供求关系决定市场价格，⽽且要⽤严格的法制、强⼤的社会舆论和普世的伦理道德来规范市场⾏为、纠正市场失灵。要让国家、集体和他⼈的利益受到市场⼒量的尊重。要让公共监管凌驾于市场⼒量之上。要让所有的商业活动、市场交易和套利⾏为都在阳光下运⾏。要让物质财富成为对公平竞争和创造发明的奖赏，⽽不是对阴暗交易和欺诈蒙骗的回报。 ## 第四节 中国和平崛起的世界意义 总之，和谐、有序、有诚信的市场不是天然存在的，尤其是有组织的规模化⼤市场，只有靠集体⼒量（⽐如政府和社区还有企业家）去共同创造和开辟。同时，也只有在政府和⼤众严厉监管机制下，市场才能发挥积极正⾯的有效配置资源的作⽤。否则，市场⼒量只会摧毁⼀个国家的⼯业化潜能和前途。所以，多数国家贫穷和⼯业化失败（甚⾄中等收⼊国家增⻓乏⼒）的根源，不是没有愿望让市场发挥主导作⽤，⽽是有过多奢望让市场发挥主导作⽤，是国家意志和正确发展战略缺失的结果，以⾄于没有出现（创造出）和平、稳定、有序、有监管、有信任的规模化市场。俄罗斯改⾰的失败就是最好证明。 之所以是英国⽽⾮荷兰最先开启了第⼀次⼯业⾰命，根本原因是17〜18世纪的英国政府成功地为英国创造了当时世界上最⼤的纺织品市场和对⼤英帝国⽽⾔全球最⼤的“安全”贸易⽹络。之所以是美国⽽⾮法国或德国超过了英国成为新的世界霸主，根本原因在于美国政府帮助美国商⼈和企业家创造了⽐⼤英帝国更为⼴⼤的统⼀的国内市场 （是英国国内市场的数倍）和“有序”的国际市场。 <sup>[63]</sup> 这使得美国能够能在更⼤的范围内模仿英国的⼯业⾰命、采⽤规模化⽣产和规模化分销（不仅在纺织业，也在建筑业、汽⻋业甚⾄⾷品⼯业和⽂化传媒）。这为美国产⽣了更为巨⼤的⽣产⼒、资本供给以及更深化的⾦融体系和科学研究实⼒。因⽽，美国最终主宰了国际贸易和整个世界的资本流动，以及⼯业技术创新。 [64] 由于同样的原因，尽管中国⽬前的⼈均收⼊只有美国的七⼋分之⼀，市场创造能⼒还有待更加成熟，监管机制还很不完善，但中国拥有取代美国成为下⼀个超级⼒量的潜⼒。这⼀潜⼒的根源并不在于其后发优势本⾝，⽽在于其政府牢牢掌握了顶层设计的主动权，能够不断为企业创造统⼀的国内市场和开辟安全、诚信的全球市场（⽐如⽬前的“⼀带⼀路”和⼈⺠币国际化）。中国的⼈⼝是美国的4倍，因此中国潜在的国内市场也是美国的4倍。中国还有两千多年强调国家统⼀和教育的⽂化传统，以及⼀个拥抱实⽤主义（⽽不是⾃由放任的市场原教旨主义或⺠主原教旨主义）的、有为的、重商主义的、主张以⺠为本的政府，使得中国很容易接受管理层⾯的适应经济发展需求的（但同时维护社会稳定的）社会政治体制变⾰，⽽不⾄于犯致命的战略性错误，为“党争”与⺠粹竞选⽽消耗精⼒。四倍于美国的统⼀国内市场、重视教育的社会以及对国际竞争和贸易的开放态度，将会使得中国有能⼒不仅在旧有的，⽽且在新的、美国从未发现的领域采取规模化⽣产。这⼀点已经在中国快速发展的⼿机市场和⾼铁⽹络以及规模巨⼤的“⼀带⼀路”计划中初步得到显⽰。中国试图建⽴横贯欧亚和两⼤洋的新“丝绸之路”，并让所有沿路国家获取利益，让沿路的内陆国家重新获得⾃从⼤航海之后失去了四百多年的通商要道和根植于此的⽂化繁荣。⽽在这⼀前所未有的雄⼼勃勃的计划背后顶着的是中国⾼达50%的国⺠储蓄率（等于美国每年GDP的25%；如果按PPP计算，则是50%），⾼达3万多亿美元的通过原始⼯业化、第⼀次⼯业⾰命和第⼆次⼯业化积累起来的外汇储备，庞⼤的制造业产能和国家⾼层“⺠主集中制”的决策机制。 总⽽⾔之，⼯业化和技术创新的⽔平是由市场规模决定的，⽽市场规模是由国家能⼒实现的。 尽管⽂艺复兴后⻄⽅的崛起对⼈类⽂明的影响⼴⼤⽽深远，但英国⼯业⾰命200多年后的⾮洲——这个⼈类的共同诞⽣地不断⽤它丰厚的资源哺育了⼀个⼜⼀个国家的⼯业⾰命——仍深陷在⻢尔萨斯和粮⾷安全的陷阱中。⽼牌⻄⽅殖⺠主义国家，以及⼆战后由IMF和世界银⾏等国际组织提供和制定的⼀系列发展政策，并没有为⾮洲逃离贫困陷阱指明出路。 ⽽中国则提供了⼀种“新”的发展模式，尽管其实质是基于⼯业⾰命的“旧”的铁律和“秘密”。⼯业化的实质是劳动分⼯和规模化⽣产，是⽤可再⽣性资本替代⼟地和劳动。不仅劳动分⼯和规模化⽣产需要规模化市场，⽽且这个市场要靠政府和国家意志去创造；⽣产运输⼯具（资本）本⾝也需要实现规模化⽣产，⽽且这个重⼯业产业升级更需要政府去扶持。在中国，就连乡镇⼀级政府官员都懂得⼀个简单的道理：政府搭台（创造市场），企业唱戏（⽣产与交换）；“要想富，先修路”。为什么现代⻄⽅经济学理论就不懂得这个简单的道理呢？⺠主选举制度本⾝不可能带来“⼯业⾰命”，私有产权本⾝也不可能⾃动创造出规范有序的规模化“市场”。反过来，是规范有序的⼤市场⽀撑了现代私有产权并使其发挥作⽤，也是⼯业⾰命本⾝成就了“⺠主、⺠有、⺠享”制度。连⽼百姓都知道，做⽣意、搞买卖就是靠发掘、发现和利⽤市场；⼩市场做⼩本⽣意，⼤市场做⼤本⽣意，没有市场就没有⽣意。国家⼯业化是个巨⼤的⽣意，因此需要创造巨⼤的统⼀的国家市场和全球市场才能盈利和积累。琳琅满⽬的超市、繁忙拥挤的交通、流光溢彩的⾳像制品、24⼩时的新闻联播、频繁的信息交流、柳暗花明的江边⼤道、众多的娱乐设施和职业选择和由此形成的商业社会“和谐”与讲究质量和信誉的伦理道德，不过是⼯业化的副产品⽽已。这种物质⽂明，起源于欧洲⼈早期的全球市场开拓、武装贸易、殖⺠统治和奴⾪贩卖，尤其是英国对世界棉纺织品贸易的垄断；⽽不是路德的宗教改⾰ <sup>[65]</sup> ，也不是英国的议会制度和法律体制，更不是美国宪法“⼈⼈⽣⽽平等”的⼝号。⽽⽀撑欧洲⼈从事世界探索和冒险的⼒量，是欧洲城邦和国家间⾎腥的国际竞争和资源争夺。这⼀竞争促进了重商主义的商业⽴国战略的形成，抛弃了重农主义的闭关⾃守的古⽼农业智慧，从⽽为资本主义⽣产⽅式的萌芽和⼯业⾰命的产⽣提供了⼟壤，也因此让住在⼭洞⾥的欧洲野蛮⼈（⻢克思语）变成了现代⽂明⼈。⽽后发的落后农业国如想要复制欧洲的⼯业⾰命，要想成为现代⽂明⼈，也必须⾸先“弃戎从商”、以倾国之⼒去开辟和创造世界市场。 当然，规模化⼯业品市场难以通过⼀次性的⼤推进（⽆论是进⼝替代还是休克疗法）来建⽴，⽽只能是⼀步⼀步按照正确的顺序来实现。中国势不可当地崛起为⼀个世界经济⼤国，正是因为它⽆意中发现并遵循了⼯业化国家市场创造的正确顺序和⽅法。这与其过去120年间在不同政治制度下的三次⼯业化失败形成了鲜明的对照。 中国崛起的步伐和前景解释了为什么传奇性的投资者和资本家罗杰斯（Jim Rogers）多次提到，“正如未来在19世纪属于英国，在20世纪属于美国⼀样，中国将拥有21世纪……⼈们担忧中国增⻓的可持续性，但我们应该记得美国在19世纪时，经历了15次衰退和1次恐怖的内战，⼏乎没有⼈权和法律规则，屠杀周期性地出现，买卖议员⾝份司空⻅惯（今天仍然可能买卖议员⾝份，但那时毕竟便宜多了），并且在1907年整个系统都崩溃了。这⼀切都发⽣在美国即将成为最强⼤的国家的前夜。” <sup>[66]</sup> 罗杰斯也许没有任何经济理论来⽀持他对中国的⼤胆⽽乐观的断⾔，但他有的是基本的商业直觉、历史常识和⼀⽣的投资经验。 制度是内⽣的。 <sup>[67]</sup> 它们是为了实现⻓期的发展⽬标和保护发展的果实⽽建⽴的。不同的发展战略和⽣产⽅式需要不同的制度来保障。法律规则和私⼈产权的观念是古⽼的，但它们的具体形式和内容却根据⽣产⽅式和经济结构随着时间⽽变化。《摩⻄律法》只规定了10条戒律，⽽现代的⺠法和公司法有上百万条（作为对商业实践和社会经济变迁的内⽣回应）。 腐败也是⽆处不在的。因此反腐败是任何⼀个社会和政体在任何发展阶段的内⽣需求，因为腐败侵蚀政府（或统治阶级）的合法性，扭曲对公正的基本信念（⽽这是组织⼀个⽂明社会的核⼼要素），与社会规范和法律规则相抵触（不论在专制社会还是⺠主社会），威胁社会政治秩序，也使得国家易于遭到外国的（经济、政治和军事）⼊侵。 然⽽，反腐败（执⾏法律规则）成本⾼昂。这也是为什么历史上，只有到了第⼆次⼯业⾰命快完成这个关键时期的⼯业资本主义国家，才能真正抗击腐败并将其控制在⼀个⾮泛滥性的，不对未来经济增⻓和繁荣造成严重威胁的⽔平上。 <sup>[68]</sup> 这要归功于这些国家由于⼯业化⽽获得的能够克服监管成本的经济实⼒、监察技术和实施经济制裁的能⼒；同时也因为随着不断纠缠的既得利益，中产阶级和政府都已成为了⼯业⾰命果实的重要“股东”或“利益攸关者”。 因⽽，如果美国（还有整个欧洲）可能在19世纪末和20世纪初战胜早期猖獗的腐败⽽顺利完成第⼆次⼯业⾰命并成⻓为⼀个全球经济和政治领导⼒量，为什么中国就不可能？毕竟，中国在完成第⼆次⼯业⾰命的进程中，已经发展成为⼀个⾼度分⼯的社会，这其中每⼀个个体和组织都如此地相互依赖，以⾄于每⼀个社会阶层的个体利益都与整个国家的命运休戚相关。⽽腐败正越来越成为这⼀切繁荣的阻碍。因此，不仅中国的反腐被提上议事⽇程毫不奇怪，⽽且由于⼯业化的深⼊，中国的反腐能⼒和意志也随之提⾼。 在任何成功开启了⼯业⾰命的国家，呼唤⼯业时代法律规则和新型政府问责机制的时期总会到来，只要⼯业⾰命的进程不断推进。<sup>[69]</sup>现代⻄⽅制度是⽤来保护⼯业⾰命果实的。它也是因为⼯业⾰命才变得政治上⽆⽐需要和经济上可以负担。法律规则，现代意义上的产权保护、政府问责、社会秩序和其他公共品的提供，政治权⼒再分配和社会阶层间的上下流动，宗教在社会组织、提供⼈⽣意义、影响家庭结构⽅⾯⼒量的普遍衰退，平等和现代⼈权观念（包括少数族裔、⼉童和妇⼥权益保障），以及社会权利在性别和种族间的公平分配，还有对待同性恋的态度……这些都是⼯业⾰命的成果，都是对统⼀的⾮⼈格化（⾮歧视性）的市场交易、作为利益相关者的中产阶级崛起、劳动相对于资本价值数百倍增值以及对资本主义规模化⽣产和规模化全球分销体系的经济结构变迁所形成的社会和政治反响。 真正的社会平等，是在参与⾮⼈格化的、由分⼯和规模化⽣产⽀撑的⼤众消费⽂化中实现的，⽽不是在“⼈⼈⽣⽽平等”的响亮⼝号中。 <sup>[70]</sup> 资本主义⽣产⽅式，即建⽴在劳动分⼯和全球市场基础上的规模化⽣产和规模化销售，是⾃农业社会之后⼈类最伟⼤的发明创造，因为它根植于劳动分⼯原则、⾮⼈格化的市场交易和规模经济，从⽽产⽣了巨⼤的⽣产外部性和外溢效应。通过建⽴在劳动（包括脑⼒劳动）分⼯和规模经济之上的，以全球市场销售为⽬的的资本主义⽣产，⼈类社会达到了产品、服务、知识和信息的全⾯发展并进⼊了福利社会阶段。这⼀点是⻢克思没有充分预⻅到的。资本主义⽣产⽅式从来不是⼀个零和游戏，即使在殖⺠主义时期也不是。因⽽，就像美国的崛起给英国和英国⼈⺠带来了益处（⽽不是损害）⼀样，中国的崛起同样也会增进（⽽不是损害）美国和美国⼈⺠的福利。受到“伤害”的仅仅是这些国家的狭隘的霸权。当然，⼀切取决于先进国家如何对待和利⽤后发国家的崛起。例如，美国对中国的出⼝⾃1983年以来的30年间增⻓了50多倍，但其国内通胀率⼏⼗年间⼀直维持在极低的⽔平，这要归功于中国的崛起。 [71] 因此，中国的和平崛起，由于其国内市场⼤于北美和欧洲的总和，由于对世界原材料和商品市场的供求⼤于所有发达国家的总和，以及它不⼲涉主义的互利共赢的外交政策，意味着向18世纪英国⼯业⾰命开启时就暗中设下的历史终极⽬标——⼀个以规模化⼤⽣产实现全球物质富裕的⽬标，⼀个让全球每⼀个⺠族都在全球分⼯链上获得同等待遇和尊严的⽬标，⼀个“太平世界，环球同此凉热”的⽬标—⼜迈进了⼀⼤步。 同理，印度、中东和⾮洲的崛起将会更加壮观。但要成为现实，它们需要正确的发展战略、合理的发展顺序、步步为营的⼯业政策和制度建设。⽽这⼀切都必须建⽴在国家能⼒和对⼯业⾰命内在逻辑的正确理解基础之上。欲速则不达。有诗云： 千潮逆⻄，后浪压前驱。 万舸争渡，迟发竞先离。 不拒涓流，泻千⾥应有时。 ⽇积跬步，凌绝顶会有期。<sup>[72]</sup> 这两个机构是美国在南北战争以前极少数按专业配备⼈员、阶层划分严谨的组织中的两个。”（Alfred Chandler，1977，中⽂版，p.107） [5] 埃及⼈⺠是不幸的。作为英国和欧洲⼯业化早期的棉花产地之⼀，埃及早在19世纪初就已经雄⼼勃勃地试图利⽤棉纺织业开启过⼯业⾰命，⽐中国的洋务运动还早了半个世纪。⽽且埃及政府和⼈⺠前仆后继，⼀直为争取⺠族独⽴和⼯业化⽽奋⽃，但是可惜埃及的⼯业化⾄今遥遥⽆期。 [6] 经济史学家注意到，在欧洲当年地理⼤发现和全球殖⺠开拓的时代，“商⼈们对海外业务的集资的确会变得容易得多，如果他们向国内投资者煽情地提到集资的⽬的是为了国家和皇室的荣耀与尊严去对海外野蛮⽂明进⾏暴⼒掠夺，⽽不是只提什么海外投资机会与投资回报。”（Pomeranz and Topik，2013，p.156） [7] 尽管地理⼤发现后的欧洲殖⺠国家都经历了⼤规模市场发酵的过程，也都投⼊到全球贸易和军事的激烈竞争当中，但不同的欧洲国家在为积累国家财富⽽尝试的“产业政策”或经济发展战略并不相同，从⽽导致不同的结果。15世纪的意⼤利关注⽑纺织业；16世纪的荷兰关注于造船业和渔业的机械化；17世纪的⻄班⽛关注⾹料贸易和制糖业的机械化；18世纪的法国关注印刷业的机械化。但这些产业政策并未导致⼯业⾰命。英国是幸运的，它⼀开始也持之以恒地尝试了⼏百年的⽑纺织业，但在18世纪很快⽤举国之⼒转向了棉纺织业。棉纺织业的⽣产性质使得⽊质结构、⽔⼒驱动的机械化⽣产通过多阶段的弹性投⼊产出⽣产链得以实现。⽽正是英国创造的巨⼤统⼀的国内纺织品市场，以及相应的巨⼤全球市场和棉花供应链，使得机械化⽣产和运输有利可图并因此触发了⼯业⾰命。 [8] 参⻅D. McCloskey，2010。 [9] 参⻅Julian Hoppit，“Patterns of Parliamentary Legislation，1660-1800，”History Journal，vol.39，pp.109-131；cited in Robert Allen（2009，p.5），“The British Industrial Revolutionin Global Perspective”。 [10] 这⼀禁令的本意是保护国内的⽺⽑纺织业和其国内市场。 [11] 相反，英国当年的知识产权和专利保护制度对于英国⼯业化和国内技术在国内传播起到 了 巨 ⼤ 的 阻 碍 作 ⽤ 和 反 作 ⽤ 。 参 ⻅ Boldrin ， Michele and David K. Levine ， AgainstIntellectual Monopoly ，Cambridge University Press，2008。 [12] 英国政府当时的财政税收（以⼈均上交银⼦的重量公克计算）在光荣⾰命以后明显上升，从1650—1659年的31公克上升到1700—1709年的92公克，⽽且在第⼀次⼯业⾰命的⻩⾦⼗年（1820—1829年）达到300公克的⾼峰。这样⼀种卓越的税收能⼒是同时代的其他欧洲国家⽆法⽐肩的，它是当年荷兰共和国的2倍，是⻄班⽛帝国的6倍。⽽且，财政税收在18世纪初的英国达到了国⺠总收⼊的9%，⽽且在1820年上升为23%。相⽐之下，被制度经济学家Acemoglu和Robinson称为“榨取性”制度的⼤清王朝的年平均财政税收在整个18世纪 和19世纪⼀直仅占国⺠总收⼊的4%左右（参⻅Peer Vries，2015，State ，Economy and theGreat Divergence ，pp.71，100，102）。Acemoglu和Robinson（2012）之所以⽆法或不愿意对“包容性”和“榨取性”制度给出严格定义，就是因为他们企图两边通吃：⼀会⼉把中央集权（⽐如⾼税收）当作榨取性制度的标志之⼀，⼀会⼉当作“国家能⼒”的体现。他们常常偷换概念，时不时认为⺠主制还得加上必要的中央集权才是真正的“包容性”制度，但是在批判“榨取性”制度时⼜说它是典型的中央集权。 [13] 英国⼯业⾰命前⼣⼴泛存在于欧洲农村地区的原始⼯业化（Proto-industrialization）是⼀个历史学家⼗分熟知并仔细探讨过的历史现象。虽然经济史学家（⽐如Mendels和Clarkson）认为它是开启⼯业⾰命的必经阶段，但是历史学家们也⻓期对⼀个历史事实感到迷惑不解，那就是原始⼯业化并没有在所有欧洲国家导致⼯业化。也就是说，只有⼀些欧洲国家（⽐如先是英国然后是法国等）在完成原始⼯业化后进⼊了第⼀次⼯业⾰命阶段，但是另⼀些欧洲国家（⽐如荷兰、爱尔兰等）却在原始⼯业化后期⻓期停⽌了发展并出现了“去原始⼯业化”现象（参⻅Sheilagh C. Ogilvie and Markus Cerman（1996），EuropeanProto-Industrialization，and the references therein）。中国的发展经验也为解开这个谜团提供了线索：从乡村原始⼯业化阶段向规模化⼤⽣产（第⼀次⼯业⾰命）阶段的过渡不是铁板钉钉的事情，仍然需要重商主义政府的⼤⼒⽀持和市场创造。⽽遍布于荷兰和爱尔兰乡村的原始⼯业（尤其是纺织业）恰好因为没有继续获得国家意志和政府产业政策的强有⼒扶持来实现产业升级和参与世界市场的争夺，从⽽被英国的纺织⼯业所击溃。 朋友圈每日书籍免费分享微信 shufoufou ## [14] ⻅林毅夫，New Structural Economics ： A Framework for Rethinking Development and Policy. 2012. World Bank Publications。 [15] NST 也 与 Joe Studwell （ 2003 ） 在 其 ⾮ 常 有 趣 的 著 作 How Asian Works—Success andFailures in the World ’s Most Dynamic Region ⼀书中识别出的发展模式密切相关。他认为存在三种政府⼲预可以加速经济发展。⼀是完全的⼟地改⾰，将地主的⼟地分给众多的农⺠，建⽴⼀种⼩规模的家庭耕作体系以最⼤化农业产出。⼆是通过政府补贴和贸易保护促进制造业的发展和技术升级，这种补贴以出⼝的绩效作为依据。这样既可以吸纳农村剩余劳动⼒，也可以通过“出⼝准则”来培育竞争和达尔⽂式的“破坏性创造”或“毁灭性创造”。三是⼲预⾦融业，使其向“密集型、⼩规模的农业和制造业发展”提供融资，使得经济关注⻓期利润⽽不是短期个⼈消费。Joe Studwell提供了许多证据，表明实施这些⼲预最有效的地区（如⽇本、韩国、中国台湾和1978年后的中国⼤陆），完成了从贫困到富裕最为快速的跨越。⽽那些没有执⾏⼲预的地区，如其他亚洲国家，也创造了⼀段时间的⾼增⻓，但最后则被证明是不可持续的（尽管它们的⼯业化雄⼼同样巨⼤，也许还拥有更好的资源禀赋）。NST对Studwell的重要发现做了进⼀步的补充，并提供了⼀个概念框架来解释贫困陷阱，中等收⼊陷阱，为何某些政府⼲预能够起作⽤，⽽那些⾃上⽽下的⼲预⽅案如ISI，还有新⾃由主义的华盛顿共识以及制度理论则不能起作⽤。这⼀概念框架同样也可以⽤来阐明⼯业⾰命本⾝这⼀⻓期以来悬⽽未决的谜题，以及帮助我们理解为什么它⾸先发⽣在18〜19世纪的英国⽽不是印度、中国或欧洲其他地⽅，还有为什么后发国家复制⼯业⾰命⼗分困难，尽管具备后发优势。 [16] 这⼀关于制度是实现国家发展战略的⼯具的⼀般性观点与林毅夫等（1996）关于解释中国计划经济时期⼀系列经济政策和制度制定的论点是⼀致的。林毅夫精辟地论述了中国当年的中央计划体制和价格操纵机制是如何建⽴起来为重⼯业赶超战略服务的。经济政策和政府⼒量对于经济发展的重要性也被其他学者所强调，如Joe Studwell（2003）和DanRodrik（2008）。 [17] 林毅夫（2009，2011，2012，2013）强调了国家基于“⽐较优势”的发展战略。NST则通过对“市场创造”和政府搭建“市场平台”这⼀最基本最核⼼问题的论证和阐述，对发展经济学理论（包括林毅夫的理论）形成了必要补充，并由此为揭⽰英国⼯业⾰命的“秘密”开辟了新的思路。新古典经济学理论（包括林毅夫的理论）假设了市场的存在，或创造市场是不需要付出成本的。关键的问题是：市场在哪⾥？谁来提供和创造“市场”这个交易平台？例如，印度在廉价劳动⼒⽅⾯与中国拥有类似的⽐较优势，然⽽印度的经济发展落后了中国⼏⼗年。根本原因不在于印度是否愿意按照⽐较优势充分利⽤其廉价劳动⼒，⽽在于它⽆法充分利⽤这个“⽐较优势”资源，因为它的中央和地⽅政府未能成功创造出与中国类似规模的国内和国际市场。因⽽，尽管印度的劳动⼒成本⽐中国还要低，却不能像中国⼀样产出如此多的劳动密集型产品。不管印度的劳动⼒多么廉价，印度农⺠都不可能凭⾃⼰创造出如此巨⼤统⼀的市场。外国企业和商⼈也没有积极性来为印度⼈创造这个统⼀市场。所以，市场创造的重任最终要落到印度政府头上。另外，“⽐较优势”理论也同其他新古典经济理论⼀样⽆法解释“⼯业⾰命”之谜。为什么它发⽣在欧洲⽽不是中国？为什么⾸先发⽣在英国⽽不是荷兰、法国、⻄班⽛、德国？难道欧洲当年的劳动⼒⽐中国便宜？难道英国的劳动⼒“⽐较优势”胜过欧洲其他国家？⼀个流⾏观点对这个“李约瑟之谜”提出的解释是，因为⻄⽅先在17世纪产⽣了科学⾰命，⽽中国则在科举制度下没有产⽣科学家，因此⼯业⾰命⾸先发⽣在欧洲。但是，姑且不论英国18世纪的科学是否⽐同时代的法国和德国更发达且科学家更多，这种“科学⾰命是⼯业⾰命的前提和原因”的说法已经被很多经济史学家所驳倒。⼀个简单的例⼦就是，⼯业⾰命的关键技术的发明和采⽤，⽐如珍妮纺织机、铁路、煤炭开采、炼铁技术、蒸汽机等，都与17世纪的科学⾰命理论，⽐如哥⽩尼的⽇⼼说，⽜顿的万有引⼒理论和⽜顿⼒学，甚⾄后来的热⼒学理论，没有丝毫关系。这些技术的发明者（包括后来第⼆次⼯业⾰命期间的伟⼤发明家爱迪⽣）全部是没有上过学的⼯匠。另外，这个对“⼯业⾰命”的解释的⼀个直接引申推理，就是后发国家如果想要复制英国⼯业⾰命，最好先搞科学⾰命。因为不懂科学，如何向国外学习技术？但是这个推论是错误的，⽽且与现实不符，不过它倒是与芝加哥学派后来提倡的关于经济增⻓的⼈⼒资本理论相符。但是很多⾮洲（⽐如埃及）、拉美（⽐如墨⻄哥、哥伦⽐亚）和亚洲国家（⽐如菲律宾）按照这个“⼈⼒资本”理论建⽴了很多⼤学（⼤量找不到⼯作的⼤学⽣们参与了埃及“茉莉花⾰命”），也没有能够启动⼯业⾰命。问题终归还是出在对“供给不能创造对⾃⾝的需求”这个⼀般的“胚胎发育”理论缺乏理解上（详⻅本书第四章第⼆节的关于⼯业技术创新源泉的分析）。林毅夫对发展经济学的最⼤贡献，就在于指出很多强⾏推进⼯业化的国家（⽆论制度如何）都采纳了看似违背其⽐较优势的重⼯业优先的发展战略，因此形成很多⽣产要素的市场价格扭曲和巨⼤财政负担。在这⼀点上，本书提出的循序渐进的市场创造和产业升级的“胚胎发育”理论也是符合林毅夫的基于⽐较优势的发展经济学理论的。林毅夫的另外⼀个基本观点是⽣产要素禀赋是内⽣的，因为资本（供给）是在不断积累的，因此⽤劳动—资本⽐或它们的相对价格衡量的产业结构必须是动态的。虽然这⼀动态的产业升级过程完全可以由市场⼒量推动（⽐如像索罗增⻓模型⼀样），但是林毅夫强调信息不对称等摩擦阻⼒会造成市场失灵，因此需要政府助⼀臂之⼒。⽽本书则强调不同的产业结构需要不同的市场条件和市场规模来⽀撑，⽽市场本⾝⼜是⼀个⼗分昂贵的公共品，因此需要整个社会（尤其是各级政府、商⼈和企业）的通⼒合作来不断创造，为产业升级提供市场条件，尤其是开拓和深化全球市场，并对市场秩序进⾏有效管理和监督。这是⼀个巨⼤的对国家能⼒和意志以及外交战略的考验。中国⽬前提出的“⼀带⼀路”就是在中国完成原始⼯业化和第⼀次⼯业⾰命的市场创造和产业升级之后，为继续完成第⼆次⼯业⾰命所实⾏的全球市场创造和制造业升级的⼤战略。现存世界市场托起了中国的轻⼯业⾰命，但是对于中国重⼯业起⻜已经不够⽤。没有重新开拓全球市场和重塑世界贸易秩序（和这背后的政治秩序）的勇⽓和国家意志，中国这么⼤的国家要完成⼯业化是不可能的。因此“⼀带⼀路”战略与“市场创造”的“胚胎发育”理论密不可分，它体现的正是“市场创造”这个核⼼点和当年英国⼯业⾰命的“秘密”。这个“秘密”在鸦⽚战争170多年后终于被中国找到了，⽽且仅⽤35年时间就“如法炮制”出了⼀个⽐当年⼤英帝国强⼤⽆数倍的超级⼤国。 [18] 伟⼤⼈物的产⽣（供给）也是同样道理：时势造英雄。⽽⽬前的中国正处于这样的时代，与19世纪和20世纪初的美国类似，因⽽必定是⼀个英雄辈出的时代，是⼀个需要巨⼈⽽且能够产⽣巨⼈的时代。 [19] ⼀旦有了市场，供给会⾃然按照⽐较优势⾏事。这是⾃亚当·斯密和李嘉图以来所有古典和新古典经济学的基本原理。这个论点即使对于⼩国，甚⾄没有农业产业的⼩经济体，⽐如中国⾹港，也适⽤。⾹港起初是⼀个渔村，有⼀些⼩的⼿⼯业。从20世纪50年代开始，逐渐地通过利⽤国际市场⼤量出⼝劳动密集型⽇⽤消费品，先是纺织品，然后是60〜70年代的玩具和70〜80年代的电⼦产品，逐渐通过基础设施建设升级为⼤型港⼝并转变为资⾦雄厚的亚洲⾦融中⼼。⾹港早期的⼀个重要劳动密集型产业就是假发⽣产，⼯⼈们在简陋⻋间将⼀绺⼀绺的头发粘在⼀起，靠出⼝国外市场来赚取外汇以及购买机器。 [20] 就像L.A. Clarkson（1985，1996）所强调的，原始⼯业化取决于农村⼯业，⽽农村⼯业与城市⼿⼯作坊⾮常不同。后者只为当地⽣产⽽前者为全国或世界市场⽣产。在任何农业社会，像古罗⻢或是中世纪欧洲，城市⼿⼯业在原始⼯业化阶段之前早就存在。在17〜18世纪，⼤航海时代使得商⼈阶层和早期资本家⽇益富裕，他们开始在乡村地区需求廉价⽽充⾜的劳动⼒。这样急剧膨胀的国际国内市场和商业⽹络促成了原始⼯业化的出现。然⽽在原始⼯业化完成之前，市场规模仍不⾜以使⼯⼚系统和规模化⽣产有利可图。 [21] 举例来说，中国20世纪80年代有⼤约8亿农⺠，其中有3亿农村剩余劳动⼒。这意味着即便⽤“外科⼿术”把整个美国的所有制造业都移植到中国的城市地区也不可能解决中国的⼯业化问题（美国80年代的全部就业数为1亿）。因此，中国的⼯业化不可能从农村向城市移⺠开始，像刘易斯⼆元产业发展模型（Lewis，1954）和Gerschenkron（1962）的跳跃式发展战略所描述的那样，⽽必须通过乡村原始⼯业化这个阶段——即重复当年英国⼯业⾰命前所⾛过的道路。 [22] ⻢克思主义的思想来源包括亚当·斯密关于“劳动分⼯”的政治经济学，费尔巴哈的唯物主义和⿊格尔的关于历史演化的思辨逻辑学等等。⻢克思《资本论》应⽤劳动分⼯原理和⿊格尔的历史逻辑学，从简单商品交换开始展开，企图通过抽象商品⽣产的发展和内⽣演化推导出整个资本主义发展的宏⼤历史画卷，其写作的时代背景是英国19世纪基于⼯业“三位⼀体”繁荣的第⼆次⼯业⾰命。⻢克思没有⻅到两次世界⼤战，美国的崛起，苏联的社会主义⾰命和解体，以及后⼯业化时代的到来，也没有⻅到由萨缪尔森和阿罗-德布罗创⽴的现代新古典经济学和凯恩斯关于经济危机的理论。因此，如何结合中国经济发展和当代世界发展的实践，综合和发展⼈类⽂明所创⽴的各种经济学理论是中国当代经济学家的机会。但这个机会不属于那些把现存理论当教条和框框的⼈们，⽽是属于那些敢于思考、敢于批判、敢于创新，但是同时对传统理论有深厚研究的⼈们。对于这⼀点，林毅夫的“新结构主义”和国内年轻学者李晓鹏关于中国崛起的独到解释起到了很好的⽰范作⽤（参⻅李晓鹏．这个国家会好吗：中国崛起的经济学分析［M］．北京：中国发展出版社，2012年第⼀版，2014年第⼆版）。这些研究成果都是试图从实践和事实出发，⽽不是从模型和国外教科书出发来获得对世界的理论认知。制度经济学创始⼈科斯（Ronald Coase）把未来经济学理论⼤推进的希望寄托在中国和印度这些发展中国家的本⼟经济学者⾝上是有道理的，因为他们有实践知识，⽽不只是⿊板上学到的模型和条条框框。 [23] ⼯业“三位⼀体”的具体形式随时间⽽变化。就能源系统⽽⾔，在19世纪是煤主导的，⽽20世纪和21世纪分别是⽯油和太阳能。就通信⽽⾔，在19世纪是电报主导的，⽽20世纪和21世纪分别是电话和电⼦邮件。 [24] 在发展中国家，粮⾷安全诅咒及其相关问题（例如粮价通货膨胀）⼏乎是最重要的社会动荡和⾰命的根源。中国5000年的历史上都是如此，⽽如今世界也是这样，例如2010—2011年的“阿拉伯之春”运动。（⻅Jane Harrigan，2011，“Did Food prices Plant the Seeds ofthe Arab Spring ？ ” 以 及 Natali Fytrou ， 2014 ， “World food crisis and the Arab Spring” ，http://www.academia.edu/5743155/World\_food\_crisis\_and\_the\_Arab\_Spring） [25] ⼩经济体不需要建⽴完整的⼯业体系，可以靠嵌⼊全球产业链和逐步产业升级⽽实现⼯业化。但是也得⾯临如何开拓和进⼊全球竞争市场的艰巨任务，因此这也得是⼀个政府主导的⾃下⽽上的市场创造和产业升级过程（⽐如新加坡）。即便到了产业链⾼端，政府也不能撒⼿不管（中国台湾与韩国相⽐在进⼊⾼收⼊阶段后经济开始停滞就是例⼦）。 [26] 在发达资本主义国家的旅游⻛景区，政府或当地旅游协会有严格的市场监管，不允许商家随意利⽤“市场规律”抬⾼价格来宰游客。换句话说，经营者没有按需求⼤⼩⾃主制定市场调节价格的⾃由。为什么？因为在旅游区，由于消费者往往是⼀次性消费，不具备“回头客”的信息优势和对商品的选择机制，使得供给⽅具备天然的垄断⼒。因此，政府必须通过⼲预市场价格来保护消费者的利益。 [27] 在市场创造和相应的产业政策和技术⾰新上缺乏强有⼒的政府⽀持，解释了为何18世纪欧洲⼤陆许多国家和地区（例如佛兰德斯、法国、德国、⻄班⽛、荷兰、瑞典和爱尔兰）的原始⼯业化并未能⾃动开启⼯业⾰命的进程。⼀个事实是，许多国家在17〜19世纪原始⼯业化勃兴之后甚⾄经历了去⼯业化的历程（⻅Franklin F. Mendels（1981），SheilaghC. Ogilvie and Markus Cerman（1996），European Proto-Industrialization）。这也解释了为什么中国和印度未能在⾼度发达的农业社会末期，即17〜18世纪，开启⼯业⾰命。即便是今天的处于后⼯业化福利社会阶段的美国，如果没有政府主导去打造⼯业“4.0”升级，没有社会各个阶层的共同协作和努⼒为底层⼈群创造需要他们的劳动⼒市场，也很难摆脱⽬前的⾼收⼊资本主义国家典型的分配不公的“均衡”，从⽽为继续引领世界创造条件。 [28] 在19世纪的头30年（即英国第⼀次⼯业⾰命的⻩⾦时期），英国总共只建了不到300英⾥的铁路。⽽且当时的铁路建设主要是⼩范围的，多数处于煤矿和铁矿开采区，⽽且是靠⻢⻋或原始机械⼒带动的。由于棉纺织业⾰命所刺激起来的急剧增⻓的⻓途运输和贸易需求，英国的⼯业“三位⼀体”繁荣是在接下来的30年⾥发⽣的。1847年铁路建设达到⾼潮，当时总共有6500英⾥的铁路处在建设中。到了1850年代末，铁路建设的⾼峰已经过去，那时英国的全国铁路⽹才真正形成。但是过去疯狂的铁路建设导致了巨⼤的产能过剩，尤其是炼铁产业。因此英国开始⼤搞产能输出，把⼤量的过剩铁路建设产能输向全球，⽀撑了许多国家的铁路繁荣（参⻅Phyllis Deane，1979，p.117）。 [29] 美国铁路⾥程从1830年的20英⾥，增⻓到1870年的52 000英⾥，再到1890年的166 000英⾥。 [30] 2015年之后的情况只是猜测和线性外推，因为产业升级能否继续取决于政府的发展战略和继续开创世界市场的国家能⼒。这些产业升级的时间表假设国家能⼒和政府产业政策能够⻓期保持定⼒和前瞻性，不放弃对市场创造和监管的责任，尤其是对⾦融市场的创造和监管。即便是在⺠主制度下，⽆论哪个反对党上台，都必须履⾏这个职责，⽽且不能因为党争⽽⾃废武功。 [31] 以国家⾼速公路建设为例。中国的国家⾼速公路⽹始建于原始⼯业化完成期（1989年），但真正的⼤规模建设是在第⼀次⼯业⾰命结束时（1998年）。从1988年到1998年（第⼀次⼯业⾰命期间），国家⾼速公路总⻓度从0公⾥变为4771公⾥；然⽽在接下来（第⼆次⼯业⾰命初期）的10年⾥（1998—2008年），国家⾼速公路总⻓度从4771公⾥变为53913公⾥，增加了近5万公⾥。这⼀⻓度在2015年达到11.2万公⾥左右。类似地，中国钢产量在1980—1990年（原始⼯业化）期间增加了不到3000万吨，在1990—2000年（第⼀次⼯业⾰命）期间增加了约6200万吨，但在2000—2010年（第⼆次⼯业⾰命的“三位⼀体”繁荣）期间却增加了5亿吨。在接下来的4年中（2000—2014年）⼜增加了近4亿吨。回想“⼤跃进”时期，⽑泽东提出要⽤15年左右时间在钢产量⽅⾯赶上和超过英国的⼝号。中国1957年钢产量为535万吨，英国是区区2205万吨，美国是1亿吨多⼀点。但是由于采取了错误的发展战略，⽑泽东1958—1959年的“⼤跃进”，在中国没有实现原始⼯业化和引爆第⼀次⼯业⾰命的情况下强⾏闯关，制造了历史性灾难。然⽽在邓⼩平的循序渐进的发展战略下，中国在优先发展以⽣产消费品为主的乡村⼯业和轻⼯业的基础上，顺利进⼊第⼆次⼯业⾰命时期，⼀年的钢产量就可达到1亿吨，⽽且是⾼质量的。 [32] 虽然中国互联⽹还具有局限性和不完善之处，数字中国仍是21世纪影响最深远的事件之⼀。可以说全球⽹络空间将由美国和中国主导。⽬前，数字世界的两极化体现在中美互联⽹公司之间的竞争上：⾕歌、推特、YouTube、亚⻢逊、eBay、优步、Expedia和苹果⽀付，都是数字美国的标志；⽽百度、腾讯、优酷、京东、阿⾥巴巴、滴滴快的、携程以及⽀付宝，则是中国⽹络空间的象征。如今，互联⽹上使⽤最多的两⼤语⾔是英语（8.51亿⽤户）和中⽂（7.04亿⽤户），但随着中国互联⽹普及率进⼀步提⾼（中国互联⽹普及率约为50%，⽽美国则为87%），中⽂可能很快将成为互联⽹的第⼀语⾔。 [33] 但必须警惕⾦融泡沫化和脱离实体经济的为⾦融⽽⾦融的空⼼化。脱离实体经济的⾦融不过是赌场，这⼀点凯恩斯早有定论。因此中国的⾦融改⾰必须分清轻重缓急，哪些是为实体经济服务⽽必需的改⾰，哪些是为争夺所谓国际⾦融中⼼“虚名”的改⾰。⾦融业最关键的核⼼部门是银⾏业，⽽不是股市、汇市、期货、债券等市场，它们在很⼤程度上都是赌场，是投机者的天堂。美国很多很好很优秀的中⼩企业并不通过股市融资，也很难通过发⾏债券融资，德国的⼤多数企业资⾦也主要是靠银⾏借贷，⽽不是靠债券市场和股市融资。发展中国家在完成⼯业化之前急于发展壮⼤股市和⾦融市场，恐怕会把⼤量急于致富的⼩⽼百姓变成赌徒，并成为⾦融⼤鳄的牺牲品。资本主义国家当年发展资本市场的时候，世界上根本没有那么多的流动性资⾦，跨国投机也没那么容易，⽽且这些国家往往每隔3〜5年就来⼀次⾦融危机。但是对于今天的发展中国家来说，发达国家哪怕单个私⼈投资基⾦涌出来的流动性就⾜以利⽤发展中国家⾦融监管不到位的弱点，如海啸⼀般把这些国家的股市、汇市、期货、债券等市场吞没、荡涤⼲净。发展中国家为解决⽼百姓家庭储蓄与企业资⾦需求对接的问题，除了不断改进国有银⾏体系的管理和效率以外，还可以考虑⿎励成功的能够受到政府有效监管的⼤型本国⺠营企业去兴办地⽅性⼩型银⾏，为地⽅的优秀中⼩企业提供贷款，并与国企银⾏进⾏竞争，允许在严厉监管下演变为⼤型⺠营银⾏。记住，发达资本主义国家对私⼈银⾏的监管是⼗分严厉和到位的，对每⼀笔钱的流进流出都了如指掌。 [34] 作为⼀个政府主导的向外国提供低息贷款来购买美国产品的机构，美国进出⼝银⾏在过去近80年的时间⾥共放出了5900亿美元贷款，⽽中国在近两年就放出了6700亿美元类似的贷款。亚洲基础设施投资银⾏的成功建⽴也从另⼀个⽅⾯说明了中国全球⾦融影响⼒的提升。 [35] 这对思考俄罗斯在20世纪90年代应该如何正确开启改⾰提供了启发。它必须按照⼯业⾰命的历史逻辑来重新通过某种形式的“胚胎发育”实现稳定转型，⽽不是本末颠倒地先搞什么⾦融改⾰，企图⼀步跨进美国的现代资本主义。 [36] 换句话说，中国虽然在1995年就已经成为全球最⼤的纺织品⽣产和出⼝国，象征着中国第⼀次⼯业⾰命的成功，但是纺织业在2001年加⼊世贸组织后仍然是继续引领中国劳动密集型产业的旗舰产业。由于中国是个⼈⼝⼤国，区域发展极其不平衡，因此还应该在相当⻓时间内牢牢守住轻纺⼯业，巩固重⼯业，同时向⾼端产业进军。另外中国也应当充分利⽤⾃⼰的产业升级机会和庞⼤市场规模来培育和扶持“⼀带⼀路”上的发展中国家，帮助它们搞活制造业，实⾏产能对接，⽽不能只把它们看成资源输出国，因为这样的关系不会⻓久，应该主动主导地缘经济格局，搞“雁阵模式”的国际产业分⼯，实现和平竞赛下的双赢。 [37] 中国完成第⼆次⼯业⾰命的关键任务之⼀是农村城镇化。农村城镇化的⽬标应该主要是通过发展地⽅性⼯商业在乡镇⼀级⼈⼝聚集区建⽴低密度的⼩型城市。地⽅政府必须为这些⼩型城市的各种基础设施投⼊，使它们在交通、供电、供⽔、通信、医疗、教育等⽅⾯全国联⽹。促进农⺠就近就业也是解决农村留守⼉童抚养和教育问题的根本途径。 [38] 由于存在地区不平等，中国的东部沿海地区如江苏、浙江和⼴东，有望以短得多的时间赶上美国的平均⽣活⽔平。 [39] 按照亚洲发展银⾏最新发布的消息（ASIAN ECONOMIC INTEGRATION REPORT2015，p.15，Table 3），中国在亚洲⾼端科技产品出⼝中所占份额从2000年的9.4%升⾄2014年的43.7%，位居亚洲第⼀（以⾼铁、核电和卫星等为代表的中国⾼端科技产品深受亚洲各国的欢迎）。这标志着中国进⼊完成第⼆次⼯业⾰命的最后冲刺阶段。亚⾏的报告显⽰，2014年，中国成为亚洲⾼端科技产品出⼝主导⼒量，⽇本所占份额从2000年的25.5%下降⾄2014年的7.7%，落后于韩国的9.4%。2014年低端科技产品出⼝占中国出⼝的28%，⽽在不久前的2000年还占到41%。属于第⼀次⼯业⾰命的低端制造业在20世纪90年代⾄2000年对中国意义重⼤，给中国原有重⼯业产业技术改造和重⼯业起⻜进⾏了⻓期输⾎，才有中国第⼆次⼯业⾰命在90年代末和2000年后的爆发。未来中国产业升级的过程，低端产业恐怕不能全部放弃，应当⼤⼒实现由沿海向内陆和⻄部梯度转移。这样才能保证稳定的现⾦流和全产业链的竞争优势地位。当中国能够在世界航空、汽⻋、半导体等⾼端⾏业站住脚跟（还有⼤功率燃⽓轮机、⾼级光电⼀体化等领域），第⼆次⼯业⾰命就算⼤功告成。 [41] 中国社会对细节的疏忽体现在⽣活、⽣产和社会管理的许多⽅⾯。举个很⼩的例⼦，⽐如国内城市和机关单位的很多公共草坪都建得⽐⻢路的路⾯要⾼，这导致了很多坏处。因为草坪是吸收路⾯灰尘和泥⼟最好的收容器，⽼天下⾬就是对路⾯最好的清洁机。可是因为草坪建得⽐路⾯⾼，下⾬时不仅路⾯的灰尘和泥⼟⽆法回到草坪，⽽且草坪⾥的泥⼟和肥料反⽽因⽔⼟流失不断被冲到⻢路上。结果造成国内城市和机关单位的各种路⾯总是铺满⼀层厚厚的有机质泥⼟，太阳⼀出来，过往的⾏⼈和⻋辆就使得尘⼟满天⻜，⽽且还得专门雇⼈来扫⼤街，更是弄得尘⼟⻜扬，加重空⽓污染，导致空⽓中和所有⺠房建筑室内的灰尘量⼤⼤超标。⽽在国外草坪⼀般都建得⽐路⾯低，⾬⽔就起到了很好的清洁作⽤，灰尘和泥⼟永远是从路⾯流向草坪，⽽不是相反。国内很多城市不是从这个既经济⼜省钱的⾓度去解决街道的灰尘和泥⼟问题，反⽽是花钱买很多⼤型街道清扫机来清理街道，既费⽔⼜费⼯。这种昂贵机器不仅是治标不治本，⽽且只能使⽤于⼤型⻢路，⽽对那些密密⿇⿇的⼩路起不到任何作⽤。但是只要让任何裸⼟和草坪都建得⽐路⾯稍低，那么城市和机关单位的每个⾓落都会显得⼗分⼲净。把草坪建得⽐路⾯⾼，既增加了草坪建设成本（⽐如需要把草坪垒⾼），也增加了道路建设成本（⽐如需要把路基挖得很低）。清华⼤学有很多⻛景优美的⼩⼭，因为缺乏篱笆固⼟⽽且直接与路⾯相连，没有草坪隔离带缓冲，结果⼭体成为路⾯灰尘和泥⼟的最⼤污染源。建校⼀百多年来，清朝年间留下的⼭景越来越矮，路⾯灰尘越来越多，造成路边下⽔道常年堵塞，结果⽑⽑细⾬都能够导致路⾯⼤量积⽔，⽽且都是污⽔和泥浆。但是据说清华⼟⽊⼯程系是全国甚⾄亚洲⼀流。这也是⼀个产学严重脱节的典型。为什么在类似这样的⼩事情上没有发挥师⽣和⺠间的智慧？恐怕因为草坪和绿化都是执⾏“上⾯”的⻓官意志，⽽“下⾯”做事的⼈员没有丝毫积极性提建议、搞细节上的“万众创新”；如果做事的⽬的是为了给官员看，⽽不是为⽼百姓的⽇常⽣活着想，那么很多形象⼯程就会出现类似的“中看不中⽤”的问题。 [42] 在发达国家的⼚商都知道，“建⽴良好的⼝碑需要很⻓时间，破坏它只需要⼀天”。所以对于他们来说，⽣产低质产品没有任何意义。但是在中国，⼝碑对于企业的意义还没有达到这样的程度，因为还缺乏⼀个发育良好的“⼝碑市场”。这个市场的建⽴不仅需要同⾏企业的集体努⼒，还需要政府的⼤⼒投⼊。 [43] ⼤清王朝输掉的第⼀次中⽇战争，并不是因为武器装备落后，⽽是军队管理落后。国共内战时，中国共产党的军队赢得战争⼀个重要因素，并⾮是靠更先进的武器装备，⽽是靠理念和卓越的军队管理。 [44] 诺⻉尔经济学奖获得者索洛（Robert Solow）认为每年⼀度的诺⻉尔经济学奖破坏了经济学家之间的团体协作精神。在他看来，⿇省理⼯学院经济系在20世纪五六⼗年代涌现出⼀⼤批优秀经济学家，恰好在于当时的年轻教授们具有团体协作研究精神，⽽不是追求个⼈名誉。如果连经济学这门理论学科都如此，更不要说那些靠实验和⼤型协作才能完成的技术创新和科研项⽬了。如果在这些靠分⼯协作才能出成果的领域⾥不恰当地引进那种强调“个⼈名誉”的所谓市场竞争机制，就会毁掉整个事业。⽽正是科学研究和创新的这种集体性和团队效应，才能解释为什么即便在计划经济年代的苏联和⽑泽东时期，社会主义国家也曾能够出现爆发式的技术创新和科学成果。这对那些认为中国⽬前应该在⾼等教育和科研领域盲⽬引进和⼤搞市场化和私有化的经济学家来说，应该是⼀个很值得思考和回答的问题。问题的关键在于，竞争机制和私有产权是两个完全不同的概念，但却被市场原教旨主义混淆了。 [45] 在科举制度下，个⼈升迁靠的是善于考试，⽽不是善于基层管理。在⾦字塔社会⾥，获得官位的官员是靠绝对权⼒管理下属，⽽不是靠组织制度创新、⼈际沟通和交往技巧。中国的中⼩学应试教育和⾼考升学体制⼜更加强化了这种对管理才能的践踏和不重视。⾼昂的团队精神和有效管理⽂化在中国历史上不是从来没有出现过，⽐如前⾯提到的，它在⽑泽东领导的红军时期、解放战争时期、新中国成⽴后的20世纪50年代都曾出现过，可惜后来在“⽂化⼤⾰命”中被以阶级⽃争为纲的极“左”意识形态破坏了许多，随后⼜进⼀步在第⼀次⼯业⾰命阶段的⼈⼈⾃危的市场经济中被忽略了。但是随着第⼆次⼯业⾰命⾼潮的到来和企业的不断壮⼤以及社会反馈⽹络的不断形成，建⽴在⾼尚⽂化、团队协作和社区精神基础上的精细管理在国内外市场竞争中的优势和软实⼒就变得⽐以往任何时候都更加重要。 [46] 世界银⾏有⼀项统计，发达国家物流成本占商品市场价格的10%左右，⽽在中国是20%左右，为发达国家的两倍。⽐如，像国内制药⼚这样的企业，销售⼈员的⼯资成本就要占公司市场总销售额的50%左右。再加上额外零售市场的层层加码，好多普通药品出⼚价是⼏⽑钱，到了消费者和患者⼿⾥成了⼏块钱甚⾄⼏⼗元钱。中国的房地产泡沫也极⼤推⾼了商场和店铺的租⾦，加上销售⽹络和信息⽹络还⽐较原始，尤其对中⼩企业⽽⾔，因此形成层层扒⽪的流通损耗和价格上涨。这不仅严重阻碍了市场深化，也是导致中国电商迅速发展的重要因素。 [47] 中国⽬前⾼校的教育和⼯业（社会）实践仍然脱节，产学不统⼀，因此才有管理学院不懂管理（即⾃⾝的⾏政管理就很差）却居然能够收取⾼昂学费为企业培养管理⼈才（MBA、EMBA）的奇怪现象。⽐如国内好多⼀流⼤学或商学院开设的EMBA班的学费是每⼈好⼏百万元，但是这些学院⾃⾝内部的⾏政和资源管理就⼗分落后，根本⽆法为整个学校管理提供任何有⽤的建议，更别提为所在城市或全国企业的管理提供实⽤建议了。 [48] “供给侧”的政府号召很容易被误解为或做成“全⺠炼钢”⼀样的“⼤跃进”运动，或为所有企业减税这样的⼀⼑切政策，忽略了市场需求，尤其是对市场本⾝的创造。注意，⼯业⾰命的“秘密”是创造市场，然后让市场需求创造供给，⽽不是⽤供给去创造需求（社会主义⼯业化运动就是企图让供给创造需求）。在应付经济危机上也是同样道理：萧条时，市场⼒量不愿意搞⻓期性投资和技术升级，政府可以利⽤这个资⾦成本低廉的机会⼤⼒从事基础设施建设和其他⽅⾯的市场创造（⽐如前沿科技领域的试点投资），为下⼀轮复苏打好基础。复苏时，政府退出，把资⾦和技术让给市场，政府起监管和裁判作⽤。因此，所谓“供给侧”改⾰应该被理解为改掉那些⽆法满⾜市场需求的瓶颈结构，或为这种需求松绑，或为它制定“安全”规则。同理，所谓让市场在资源配置中起决定性作⽤，应该理解为：（1）让政府去积极创造和开辟市场，搭建更多更⼤的交易平台，释放出更多的对制造业升级拉动⼤的有技术含量的“建设性”需求（⽽不是技术含量低的容易造成资产泡沫的需求）；（2）通过管理和⽴法去进⼀步降低市场运作成本，把“优胜劣汰”的竞争机制更深⼊地引⼊各个领域，⽽不是简单地仅仅让供求关系决定市场价格（尤其是不可再⽣性资本的价格和⾦融市场的投机性价格）；（3）转变政府职能，从已经成熟的⽣产和商业活动领域退出，由直接参与者变为规则的制定者和监督者，从发号施令者转变为服务于市场的公共仆⼈；（4）加强政府对各种市场的监管⼒度，完善规则制度和法律体系，尤其是注重建⽴对监管者本⾝实⾏监管的良性反馈体制。另外，⾦融产业的所谓“市场化”⼀定要慎重⼜慎重，不能放弃步步为营的改⾰策略，要把“⾦融为实体经济服务”作为永久性指南，并争取⻓期维持制造业在GDP⾥⾯的⾼⽐重，不能被⻄⽅经济学所谓“现代化就是让服务业⽐重不断提⾼”这⼀缺乏任何理论基础的说法引⼊歧途。对引进⾦融期货尤其要慎重。为什么？因为⾦融产品像⼀个流动性⼏乎⽆限⼤的“池⽔”，靠⼏乎⽆限⼩的⽔平⾯落差就能套取巨⼤收益，所以随着市场的开放和深化，投机性⼒量就会在⾥⾯主导市场⼒量；⼀有⻛吹草动，投机套利集团就会掀起巨⼤的波澜，引起不必要的⾦融震荡，让⼩投资者⾎本⽆归。因此，凯恩斯把⾦融市场视为赌场，⽽不是有效配置资源的⼯具。发达资本主义国家的⾦融⼤鳄巴不得发展中国家的⾦融市场越开放越好，监管越不到位越好，从⽽他们可以进来⼤捞⼀把。所以，⾦融产业的市场化不在于是否让市场供求决定价格（利率或⾦融资产价格），⽽在于银⾏业能否通过建设性竞争来满⾜实体经济，尤其是制造业对贷款和⾦融中介服务的需求。⾦融产品的所谓市场价格并⽆多⼤意义，因为⾥⾯短期的投机因素很强，所以即使发达国家的政府也常常对这⼀“价格”实⾏⼲预（⽐如利⽤货币政策和银⾏贷款条例）。⾦融业的核⼼在银⾏，不在股市、期货和其他投机性强的领域，⽽银⾏的核⼼功能在配置储蓄资源，把信贷导向到需要发展壮⼤的产业，⽽不是去⽀撑泡沫和投机。⽐如⿎励⺠间资本对⽇常发明创造和新兴企业（⽽不是房地产和不可再⽣性⾃然资源）进⾏⻛险投资并为此设⽴规则制度以保护投资者的利益，就⽐单纯号召银⾏系统共参与“全⺠创新”或“全⺠创业”要好。另外让企业⽤其创新产品或管理改⾰来获得减税优惠就⽐单纯⼀⼑切地对企业减税要好。⼀⼑切的政策（⽆论是财政还是货币⾦融）永远是下下策，简单、灵活但⼜量⾝定做的政策才是上上策。⽐如在发达国家的银⾏贷款，很少有简单抽象的⼀般性贷款，多数都是极其具有针对性的“专项”贷款计划，⽐如购房贷款、教育贷款、企业基建投资贷款、⼩企业贷款，等等。这类⾼度专业化的贷款可以更好地按具体情况制定贷款利率、贷款量和期限，做到量⾝裁⾐，更好地防范⻛险，并针对特定市场需求；银⾏内部和职员也可以由此变得更加专业化。德国银⾏的很多职员和贷款项⽬都是⻓期跟踪和针对⼀些固定企业客户，和他们⼀起研究投资⽅案和特定产品市场，⽽不是盲⽬地⾯向⼀般市场和按照所谓⼀般性市场利率提供贷款。因此，把中国的⾦融改⾰重点仅仅放在所谓让市场机制决定银⾏的⼀般存款和贷款利率，是⽆的放⽮和“教科书”式的改⾰。换句话说，中国银⾏体系改⾰的根本问题不在于利率是否市场化（发达国家政府操纵市场利率的做法有的是），好像利率市场化了，⾦融资源就⾃动实现优化分配了（错，这其实是借机想把银⾏的责任推掉）；⽽是在于如何更好地让银⾏为实体经济服务，为制造业发展融资，为科技创新筹款，为出⼝赚外汇，为企业⾛出去出⼒，为商品流通降低资⾦成本，为经济发展防范系统性⾦融⻛险。⽽要做到这些，真正需要的是改善银⾏内部的管理机制和竞争机制，使得银⾏和其分⽀机构或贷款⼈员有积极性和竞争压⼒去从事这⽅⾯的活动和创新，成为富有职业精神和知识的专职⼈员；⽽不是⼀味搞什么⾦融创新，盲⽬模仿发达资本主义国家那⼀套复杂的⾦融产品体系。从⼴义上讲，中国或任何发展中国家政府所真正需要的经济“智囊”，不应该是那些名校毕业会写论⽂的博⼠，或拿诺⻉尔奖的经济学家和⾦融学家，⽽应该是那些具有实践经验和管理经验的银⾏家、企业家、证券商、营销商，等等。因为“魔⿁”都在细节⾥⾯，⽽经验和实践才是最好的导师。 [49] ⼯业化社会，所有产品、中间品和原材料都要标准化，专业类技⼯型劳动⼒也不例外。这是社会化⼤⽣产的必然要求，是劳动分⼯基础上的⼯业化社会劳动⼒与⼩作坊时代⼯匠的本质区别。 [50] 在中国的⼤学，校⻓的办公楼往往是“紫禁城”，校⻓不深⼊学⽣和⽼师，商谈对教学、科研和学校管理意⻅的情况⼗分普遍。这没有体现⽑泽东当年治军时提倡的“官兵”关系和“军⺠⻥⽔情”的关系，也没有体现⽑泽东当年建党、建军和治国时强调的⼲部“从群众中来，到群众中去”的管理思想。⽑泽东说，“我们共产党⼈好⽐种⼦，⼈⺠好⽐⼟地。我们到了⼀个地⽅，就要同那⾥的⼈⺠结合起来，在⼈⺠中间⽣根、开花”。这种⽑泽东精神在今天中国的地⽅党政⼲部⾝上和国企领导⾝上是很少看到了，反⽽在完成管理⾰命后的发达资本主义国家常常⻅到。因此，管教育的官员必须每年有相当时间在基层学校考察实习，为教育学和教育改⾰⽅⾯的学术杂志撰⽂（以此作为对⾃⾝的考核），⽽不是坐在办公室拍脑袋制订攸关国计⺠⽣的、百年树⼈⼤计的21世纪教育计划。 [51] 医疗系统也可以采纳类似的巡回医疗和交换计划，以加强基层和农村地区的医疗服务⽔平，降低农⺠进城看病的必要性。 [52] ⽐如，好多曾经赫赫有名的学院改成了不同名字的⼤学，后来⼜被毫⽆关系的其他综合性⼤学兼并。 [53] 这与⿎励地⽅官员⼤胆改⾰、实践和建⽴“容错”机制不⽭盾。关键是“容错”的背后必须要有“纠错”机制来兜底和保障。如果在没有想好纠错机制的前提下就搞⼤⼑阔斧的“改⾰”，⼀旦出了问题就很难纠正和挽回损失。经济与社会改⾰应当和科学研究⼀样先搞实验和试点，不能在缺乏充分论证的情况下就⼀⼑切式地全国推开。在建⽴“容错、纠错”机制的同时，也应该建⽴官员的提拔、退出和淘汰机制，即⼀种随时随地都“能上能下”的机制。因怕犯错误⽽不作为的官员应当让位给敢于担当敢于创新的⼈，但是出于良好动机犯了错误的⼈应当辞职，但保留重新“出⼭”的机会。⽑泽东“⼤跃进”运动的最⼤错误不在于想法有多⼤胆和奇妙，⽽在于：（1）没有在各级政府建⽴“纠错”机制和责任追究机制，在缺乏试验的情况下就将⼈⺠公社⼀⼑切式地全国推⼴，出现问题时没⼈愿意讲真话；（2）把对经济政策的不同意⻅或争论错误地上升成意识形态之争。这⼀“意识形态”⾄上的错误⼀直延续到“⽂⾰”结束和邓⼩平提出“实践是检验真理的唯⼀标准”为⽌。共产主义计划经济作为⼀种⼈类社会的伟⼤实践⽆可厚⾮，但是把它宗教化、意识形态化从⽽不允许受到挑战，那就⾮常危险了，与今天的美国将“⾃由”和“⺠主”意识形态化⼀样得荒谬。⼀旦⼀种实践或理论被意识形态化，就是它僵化、衰亡和没落的征兆。对待⻢克思主义理论也是如此。 [54] 最近由名不⻅经传的河北科技⼤学的⽣物学副教授韩春⾬领衔的科研团队在NgAgo-gDNA基因编辑技术上做出世界超⼀流的顶级成果就是最好证明。韩春⾬所在的河北科技⼤学条件不好、经费缺乏、科研⼈员很少，但却做出了世界超⼀流⽔平的胜过⿇省理⼯、哈佛、斯坦福等⼤学同⾏的学术成就。该校1996年才建校，由河北轻化⼯学院、河北机电学院和河北省纺织职⼯⼤学合并⽽成。该校没有博⼠授予点，全校⽂理⼯商专业加起来才有 48 个 教 授 ， ⽽ 且 韩 春 ⾬ 没 有 受 到 过 任 何 海 外 培 训 。 （ ⻅http://www.guancha.cn/Science/2016\_05\_10\_359686.shtml）。 [55] 但是美国的研究⽣培养和教育体系值得中国学习，它⽬前是全世界最好的模式。 [56] 事实上，美国今天的绝⼤多数名牌⾼校都是从19世纪末期创⽴的专科学校进化⽽来。 [57] 由于管理不善造成的医疗事故在中国频发，这除了与医院领导层忽视管理有关以外，也和卫⽣部门与地⽅政府对医疗事故医院的惩罚⼒度不够有关。 [58] 即⼀⽅⾯完整保留原有公共轨，但同时⽤试点⽅式逐步放开⺠营企业进⼊，并对之抽以重税来补贴公共轨。政府同时也可利⽤这个实验阶段来学习如何建⽴规章制度以规范调节这些市场失灵严重领域的⺠营企业。 [59] 参⻅第五章第⼆节的更多分析。另外，连中学⽣都懂得企业⽣产经营的第⼀⽬的是利润，⽽绝不是社会责任、⽣产安全或者产品质量。相⽐之下，社会责任、⽣产安全和产品质量都是第⼆位的，要服从利润。当利润与社会责任、⽣产安全或产品质量发⽣冲突时，企业经营者必然会为利润去牺牲社会责任、⽣产安全和产品质量，除⾮政府能够通过⽴法来对这类⾏为实⾏严厉制裁，提⾼企业为了利润⽽牺牲其他的⾏为的成本。这是为什么在发达国家，政府为了能够降低这类“损⼈利⼰”的市场⾏为所发⽣的概率，通常会给出⾮常严酷的罚单。⽽中国⽬前恰好由于对各种违规⾏为的惩罚太轻，反⽽起到了变相⿎励⼈们违法乱纪的副作⽤。 [60] 当然由于信息不对称，欺诈现象（即江湖骗⼦）⼀定会常常发⽣。在这种情况下，病⼈家庭也会诉诸私⼈执法。 [61] 管理也⾃然包含对所有现存管理⽅式不断创新并对所有过时的不合理规章制度进⾏不断⾰新的意思。 [62] 注意，在美国虽然医院和学校可以是私⽴的，但是为这些医院和学校⼯作的医⽣和教师并不拥有或持有这些私⽴医院与学校的股票。因此，对医⽣和教师的激励机制与医院和学校的所有制形式并⽆直接联系。 [63] ⽐如美国在1815年⾄1860年的第⼀次⼯业⾰命期间⽤来修筑运河的总经费为1.88亿美元，其中73%是由州政府和地⽅政府出售公债筹集的资⾦所提供的。（参⻅AlfredChandler，2013，中⽂版，p.101）另外也别忘记同⼀时期美国政府强⾏从墨⻄哥⼿中拿下得克萨斯和加利福尼亚，并通过⻓达4年的南北战争避免了当时世界上最重要的⼯业原料棉花的产地（美国南部）从美国的分裂。 [64] 这就是为什么美国资深外交家基⾟格强调维护符合美国国家利益的“世界秩序”。 [65] 当然，路德的宗教改⾰也可能使得世俗化的政府更容易接受和采纳重商主义的国家发展战略。这个问题值得做单独的研究。 [66] ⻅https：//www.youtube.com/watch？v=doMXl89Lur8。 [67] 利⽤跨国数据和⽂献中⼴泛利⽤的⼯具变量，Luo and Wen（2015）在最近的⼀篇⼯作论⽂“Institutions Do Not Rule：Reassessing the Driving Forces of Economic Development”中，发现制度或制度质量（例如产权、法律规则、没收⻛险的保护）并不能解释经济发展和⼯业化程度。相反，制度能通过经济发展来解释。这与Acemoglu，Johnson and Robinson（2001）以及他们其他的实证分析结果截然相反。 [68] “政府公共职位被执政党⽤于奖励为它拉选票的团体，也称为政党分肥制，⾃从在1828年杰克逊总统选举中形成两党制体系以来，成为了美国政治的⼀个关键组成部分。在南北战争后的⼏⼗年这种情况更加恶化。整个19世纪，美国社会对遏制公共⾏政部门腐败的呼声⽇渐⾼涨，希望建⽴⼀个职业化的⾮党派官僚体系。但直到1883年《彭德尔顿法案》之前情况并没有什么进展。”（Ha-Joon Chang，2003，pp.78-79）当时美国已经处于第⼆次⼯业⾰命的起⻜阶段。研究表明19世纪70年代早期，即刚刚完成第⼀次⼯业⾰命不久的时候，美国的腐败⽔平是中国1996年（即在⼈均收⼊⽅⾯达到相似发展⽔平的时候）⽔平的7倍到9倍。到了1928年（与⽬前中国的发展⽔平相当的时候），美国将要完成第⼆次⼯业⾰命时（⼈均收⼊为7500美元），其腐败⽔平才开始降⾄了与2014年的中国相似的⽔平（参⻅Carlos Ramirez，2014）。也是从2014年开始，中国开展了史⽆前例的反腐运动，来保证在21世纪中叶能完成⼯业化和现代化的⽬标。但⻄⽅媒体却简单地认为这是共产党内部既得利益团体之间新的⼀轮政治争⽃。当然，如果⻄⽅只能透过制度理论的有⾊眼镜来看问题的话，它还能是别的东⻄吗？ [69] ⽬前中国在习近平领导下展开的⼤张旗⿎的反腐运动，是对这⼀⿊格尔历史逻辑判断的⼀个很好的说明。这⼀运动是中国在⼯业化阶梯上成功上⾏的标志。⼤多数⻄⽅媒体仅仅将其描绘成中国政府既得利益团体之间的内部权⼒争⽃。这⼀狭隘观点再次表明了在制度学派理论的影响下，⻄⽅对中国的误读和低估。事实的真相是，在30多年的快速⼯业化之后，中国已经积累了⾜够的社会政治诉求和⾦融资源、管理资本和信息技术来⽀撑更为彻底的⾏政制度改⾰和法律强化。事实上中国改⾰开放初期就⼗分强调反腐，但是不可能做到，就像美国历史上⽆法做到⼀样。⽬前中国已经到了即将完成第⼆次⼯业⾰命阶段，因此已经到了通过完成制度建设来保护第⼆次⼯业⾰命果实的临界点，到了制度改⾰的收益超过成本的临界点。这是⼀个中国崛起的纪元，是⼀个需要并造就伟⼤政治家的时代，⼀个有强⼤领导⼒、激情和个性，有远⻅、战略、抱负和视野的政治家来引领21世纪的超级经济体的时代。伟⼤的政治家和伟⼤的学者⼀样，他们把投⾝的事业当作⾃⼰的使命，他们关⼼的是他们的社会影响和历史遗产，⽽不是⽣存线之上的个⼈消费⽔平。制度经济学家们如果不懂这⼀点，那就不配称为有洞⻅的学者，⾄多是为了“铜板和饭碗”⼯作的撰稿⼈和“既得利益者”。 [70] 美国在1776年建国时提出“⼈⼈⽣⽽平等”的⼝号，⻓期没有兑现，以⾄于接近200年后⿊⼈领袖⻢丁·路德·⾦还在为⿊⼈的基本⼈权奔⾛呼号，是对这⼀论点很好的证明。因此促成美国⼈今天具有的⼈权平等⽔平（虽仍然不完美）的，不是⽩种⼈或资本家良⼼的突然发现，⽽是资本主义⽣产⽅式和⼤众消费⽅式所带来的物质⼒量。 [71] 但如何使这两个巨型国家和平相处，实现⾮零和互动，仍然是21世纪最⼤的挑战。中国国家主席习近平说，中美两国合作好了，可以成为世界稳定的压舱⽯、世界和平的助推器；“世界上本⽆‘修昔底德陷阱’，但⼤国之间⼀再发⽣战略误判，就可能⾃⼰给⾃⼰造成‘修昔底德陷阱’”。美国出于狭隘的国家利益，不希望中国参与世界规则的制定。但是中国作为⼀个⼤国，肯定要参与这⼀事业。问题在于，中国如果想要超越美国，那就要⽐美国更加具备国际主义的胸襟和战略眼光。要想美国想不到的⾼度，做美国做不到的事情。⽽这就需要中国在完成⾃⼰的第⼆次⼯业⾰命时，利⽤进⼊福利社会和引领第三次⼯业⾰命的契机，不仅进⾏⽂化和管理体制上的创新，⽽且借助“⼀带⼀路”战略把经济繁荣带给整个欧亚⼤陆，包括中东地区。中国国家主席习近平说中国在“⼀带⼀路”中要算⼤账，要有正确的义利观，就是体现了这⼀⻓远战略眼光。世界共同市场的基⽯是和平互利，是国家间的相互尊重、信任和友谊。 [72] “千潮逆⻄”包含全球21世纪对欧洲18〜19世纪开启的东⻄⽅“⼤分流”的⼀次巨⼤逆转的意思，也意味着⽆数落后国家反殖⺠主义的⺠族独⽴运动和⼯业化浪潮在整个20〜21世纪的⽅兴未艾。“凌绝顶”采⾃杜甫《望岳》⾥“会当凌绝顶，⼀览众⼭⼩”。