# LES COCHINS. # LE COCHIN ## 2171 - Corps 6. Deux jeunes gens viennent à Paris dans une ruiture publique. L'un raconte qu'il vient pour épouser la flle de M..., dit ses liaisons, l'état de son père, etc. Ils vont coucher à la même auberge. Le lendemain, l'épouseur meurt à sept heures du matin, avant d'avoir fait sa visite. L'autre, qui était un plaisant de profession, s'en va chez le beaupère futur, se donne pour le gendre, se conduit en homme d'esprit et charme toute la famille, jusqu'au moment de son départ, qu'il précipitait, disait-il, parce qu'il avait rendez-vous à six heures pour se faire enferrer. C'étut en effet l'heure où le jeune homme mort le matin devait être enterré. Le doniestique alla À l'auberge. ## 1134567890 ENTRAILLES DE PETIT-MAITRE A LA MAINTENON ## 2116 - Corps 8. Ceux qui rapportent tout à l'opinion, ressemblent à ces comédiens qui jouent mal pour être applaudis, quand le goût du public est mauvais. Quelques-uns auraient le moyen de bien jouer si le goût du public était bon. M... disail de M. de la Reynière, chez qui toul le monde va pour sa table, et qu’on lrouve ennuyeux: on le mange, mais on ne le digère paa. 1234567890—1234568790 COULEUR CHEVEUX DE LA REINE MASCARADE CHEZ LA MARQUISE ## 2118 - Corps 10. La plupart des faiseurs de recueils de vers ou de bons mots ressemblent à ceux qui mangent des cerises ou des huîtres, choisissant d’abord les meilleures et finissant par tout manger. C’est un proverbe turc que ce beau mo : « Ö malbeur! je te renda grâce, si tu ea seul! » 1234567890—1234567890 GUÉMENÉE, FONTENOY BERGÈRE ET MÉNÉTRIER ## 2115 - Corps 7. Le médecin Bouvard avait sur le visage une balafre en forme de C qui le défigurait beaucoup. Diderot disait que c'était un coup qu'il s'était donné en tenant maladroitement la faux de la mort. On demandait à un policbinelle ce qu'il y avait dans sa bosse de devan. Dea ordrea, dit-il. — Et dans ta bosse de derrièrc? — Des contre-ordreas. 1234567890—1254567890 VENTRE DE PUCE EN FIÈVRE DE LAIT RÊVE DE NYMPHE EN BEAUX ATOURS ## 2117 - Corps 9. Il en est de la valeur des hommes comme de celle des diamants qui, à une certaine mesure de grosseur, de pureté, de perfection, ont un prix fixe et marqué mais qui, par delà, restent sans prix. Un ivrogne, buvant un verre de vin, lui dit : arrange-toi bien, tu seraa foulé. 1234567890—1234567890 COULEUR QUEUE DE SERIN BATTANT D'EIL-BOUILLOTTE ## 2119 - Corps 12. On est heureux ou malheureux par une foule de choses qui ne paraissent pas, qu’on ne dit point et qu’on ne peut dire. Et l'on fausse son espri comme on gâte son estomac. 1234567890—1234567890 GENLIS, FRONSAC LEVER DE LA REINE