Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? quandiu nos etian furor iste tuus eludet? quem ad finem sese effrenata jaetabit audacia? nihilne te nocturnun prasidiun palatii, nihil urbis vigilia, nihil timnor populi, nihil consensus bonorum omnium, nihil hie munitissimus habendi senatus loeus, nihil horum ora vultusque moverunt? patere tua consilia non sentis? constrietam jan onniu horum conseientia teneri conjurationem tuan non vides? quid proxima, quid superiore noete egeris, ubi fueris, quos convoeaveris, quid consilii ceperis, quem nostrum ignorare arbitraris? O tempora, o mores! Senatus hoe intelligit, consul vidit: hie tamnen vivit. vivit? inmno vero etiam in senatum venit: fit publici consilii particeps: notat et. designat. oeulis ad cadem unuinquemque nostrum. Nos autem, viri fortes, satisfacere reipub- ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUV ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ £0123456789 Pica Italie, No. 8. Quousque tandem abutere, Cutilina, paticntia nostru? qumdiu nos ctium furor iste tuus cludet? quem ad finrm scse cffrenata jactabit audacia? nihilne te nowturnuomn prasidium palatii, nihil urbis vigiliae, nihil timor popnuli, nihil conscnsus bonorum omnium, nihil hic munitissimus habendi scnatus locus, nihil horum ora vultusyue mowerunt; patere tut consilia non sentis; constrictam jam omnium horum conscicutia tencri conjurationm tuam non vides? quid prorima, quid supriore nocte cgeris, ubi fueris, quos conrocatreris, quid consilii ccppris, qucm nostriomn igpuorare arbitraris?–O tempora, o mores! Sonatus hoc intclligit, consul vidit, hie tamen vivit, virit? immo vero ctiam in senatum venit: fit publici consilii particeps : notat ct designat oculis ad cadem unumquemque nostrum.–Nos autem, viri fortes, satisfiteere rripub. videmur, si istius furorem ABCDEFGHIJKLMNOPQRS ARCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZEOE 333. Mudern Face Types: Alexander Iitson E Son's Spccimen Glasgon, 1833