## ENGLISH No. 2. Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? quamdiu nos etiam furor iste tuus eludet? quem ad finem sese effrenata jactabit audacia? nihilne te nocturnum præsidium palatii nihil urbis vigiliæ, nihil timor populi, nihil consensus bonorum omnium, nihil hic munitissimus habendi senatus locus, nihil horum or vultusque moverunt? patere tua consilia non ## ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ ECE£1234567890 ## ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZEE Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? quamdiu nos etiam furor iste tuus eludet? quem ad inem sese effrenata jactabit audacia? nihilne te nocturnum præsidium palatii nihil urbis vigiliæ, nihil timor populi, nihil consensus bonorum omnium, nihil" hic munitissimus habendi senatus locus, nihil horum or vultusque moverunt? patere tua ABCDEFGH IJKLMNOPQRSTUVWXYZEEMN ## EnGLisH No. 2, on Pica Body. Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra?" quamdiu nos etiam furor iste tuus eludet? quem ad finem sese effrenata jactabit audacia? nihilne te nocturnum præsidium palatii nihil urbis vigiliæ, nihil timor populi, nihil consensus bonorum omnium, nihil hic munitissimus habendi senatus locus, nihil horum or vultusque moverunt? patere tua consilia non ## ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ EE £1234567890 ## ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZEE Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? quamdiu nos etiam furor iste tuus eludet? quem ad finem sese effrenata jactabit audacia? nihilne te nocturnum prasidium palatii 334. Roman and Italic: W. Thorowgood's Specimen, London, 1824