Escritos en homenaje a Edmundo O'Gorman, ed. J. Ortega y Medina (Mexico City, 1968), 279-98. 20. In this regard, see the transformation of the concept of modern after 1850, in Gumbrecht, "History," 92-101. ## 21. RUP 7:359-68. 22. Émile Monod, L'Exposition Universelle de 1889, 4 vols. (Paris, 1890), 591-97, quoted by Hélène Trocmé, "Les États-Unis et l'Exposition Universelle de 1889," Revue d'Histoire Moderne et Contemporaine 37 (April-June 1990):288. 23. Merle Curti, "America at the World Fairs, 1851-1893," American Historical Review 55, 4 (1950):856. 24. Opinion of a traveler in Mexico, Mary Blake, Mexico Picturesque, Political, Progressive (Boston, 1888), 8. 25. Francisco Inacio de Carvalho Moreira, Relatório sobre a Exposição International de 1862 (London, 1863), xv, quoted in French by Marcus Olender, "Le Premier Centenaire de la révolution et la participation brésilienne à l'Exposition Universelle de 1889 à Paris: espaces et mentalités," in L'Image de la Revolution Française, ed. M. Vovelle, vol. 3 (New York, 1990), 2167. See also the collection of photographs that were exhibited by Brazil at international expositions, by Maria Inez Turazzi, "Poses e trejeitos na era do espectáculo: a fotografia e as exposições universais (1839-1889)," reported in Domingo: Jornal do Brasil, 12 July 1992; in particular, for Brazil's presence at the 1976 Philadelphia exhibition, see Sandra Jatahy Pesavento, "Exposições universais: Palcos de exibiçõo do mundo burgues: Em cena, Brasil e Estados Unidos," Siglo XIX, no. 12 (1992):63-87. For the Brazilian presence at the 1889 Paris fair, see ''L'Exposition du Brésil au Champ de Mars à Paris," La Nature 17 (1889):342-43. For an analysis of this presence, see Olender, Les Images; José Luiz Foresti Werneck da Silva, "La Participation de l'Empire du Brésil à l'Exposition Universelle Internationale de 1889 à Paris: La Section brésilienne aux Champ-de-Mars," Revista do Instituto Histórico e Geografico Brasileiro, no. 364 (1989):417-20; and Foot Hardman, Trem fantasma, 67-96. 26. See Olga Vitali, "1889: La Argentina en la Exposición Mundial de Paris," Todo es Historia, no. 243 (1987):29-37; on Argentina's building, see Marta Dujoune, "La plástica: El realismo y el impresionismo," in J. L. Romero, Buenos Aires: Historia de cuatro siglos, vol. 2 (Buenos Aires, 1983), 131-39. 27. Eugen Weber, Peasants into Frenchmen (Stanford, 1976), 3. 28. For Mexican views on the French Third Republic, see Charles Hale, The Transformation of Liberalism in Late Nineteenth-Century Mexico (Princeton, 1989), 38-40. See also Charles Hale, "Fundación de la Modernidad Mexicana," Nexos, no. 170 (1992): 45-54. 29. See Hale, Transformation of Liberalism, 39. 30. El Imparcial, 1 May 1899. 31. El Siglo XIX, 31 August 1891. 32. F. Bulnes, El porvenir de las naciones latinoamericanas ante las recientes conquistas de Europa y Norteamérica (estructura y evolución de un continente) (Mexico City, 1899), 110-14. 33. O France! c'est de toi que m'est venu le Livre, C'est de ton esprit clair que mon esprit s'enivre, Ma voix de ta voix est l'écho;