Ledesma, La gracia de los retratos antiguos (Mexico City, 1950), which includes a catalogue of nineteenth-century photographers. 82. See Casanova and Debroise, Sobre la superficie; Claudia Canales, Romualdo Gar-cía: Un fotógrafo, una ciudad, una época (Guanajuato, 1980); and Olivier Debroise, Fuga Mexicana (Mexico City, 1994), 54-76. See also Olivier Debroise, "Plein Soleil." 83. See Ian Jeffrey, PhotographyA Concise History (London, 1981). He observes that this phrase was the title of the first photography book ever published. 84. Fernández, El arte del siglo XIX, 137. 85. In New Orleans, he exhibited "Ariadna abandonada." See El Siglo XIX, 5 November 1884. See also Fernández, El arte del siglo XIX, 109-10. 86. For the discussion of pre-Hispanic motifs in painting, see Stacie G. Widdifield, "National Art and Identity in Mexico, 1869-1881" (Ph.D. diss., University of California, Los Angeles, 1986); Stacie G. Widdifield, "Dispossession, Assimilation, and the Image of the Indian in Late-Nineteenth-Century Mexican Painting," Art Journal 49 (Summer 1990):225-32; Eloísa Uribe, "Más allá de lo que el ojo ve: Sobre el relieve de Fray Bartolomé de las Casas (1864) por Miguel Noreña,'' Memoria, Museo Nacional de Arte, no. 3 (1991):5-25; Ramírez, "Vertientes nacionalistas." 87. El Siglo XIX, 21 October 1895. Other paintings with pre-Hispanic themes at the Academia de San Carlos were: El tormento de Cuauhtémoc, by Leandro Izaguirre; La prisión de Cuauhtémoc, by Joaquín Ramírez; Visita de Cortés a Moctezuma, by Juan Ortega; and Fray Bartolomé de las Casas, protector de los indios and Episodios de la conquista, both by Felix Parra (included in Rodriguez Prampolini, La crítica, vol. 3, 330). 88. See Robelo, Diccionario, 467. 89. See Ignacio Manuel Altamirano's section on arts in Primer almanaque histórico, artístico y monumental de la República Mexicana, ed. Manuel Caballero (New York, 1883-1884). The full text is included in Rodriguez Prampolini, La crítica, vol. 3, 156. 90. See the following examples, which I have located in the medical press: Ernesto Ulrich, "Consideraciones respecto a la acción del pulque sobre la economía," Gaceta Médica de México, 3d ser., 4 (1909):624-27; "Dictamen del Jurado calificador de la Academia sobre la memoria 'El hígado reasumiendo la historia del alcoholismo en la economía, constituye también respecto del pulque el punto objetivo de sus efectos patológicos,'" Gaceta Médica de México 20 (1885):420-52; and the study by a member of the exhibition team, José Segura, Dictamen sobre el pulque (Mexico City, 1901). There were also some studies that, based on the economic advantages of the maguey industry, defended pulque. See, for example, El maguey y sus productos (Mexico City, 1901); and Antonio Carbajal, Estudio sobre el pulque considerado principalmente desde el punto de vista zinotécnico (Mexico City, 1901). 91. See José G. Lobato, Estudio químico-industrial de los varios productos del maguey mexicano (Mexico City, 1884). 92. On the issue of gender in this painting, see Widdifield, "National Art and Identity"; and "Dispossession." 93. See México, Catalogue officiel de l'Exposition de la République Mexicaine; and Is-las García, Velasco. 94. See México, Catalogue officiel de l'Exposition de la République Mexicaine. 95. See Goldwater, Primitivism in Modern Art, xv-xviii. 96. Velasco, "Memoria grupo primero."