Bulletin de l'Exposition Universelle de Paris 1889 La Crónica. Periódico político mercantil de noticias y avisos, regalo a los subscriptores del Album de la Mujer El Diario del Hogar El Economista Mexicano Época Ilustrado. Semanario de literatura, humorística y caricaturas El Estudio. Semanario de Ciencias Médicas Ethnos. Revista Mensual de Divulgación de Estudios Antropológicos sobre México y Centro-América Excélsior Gaceta Médica de México El Hijo del Ahuizote El Imparcial Memorias de la Sociedad Antonio Alzate El México Gráfico Le Moniteur de l'Exposition de 1889 El Monitor Republicano El Mundo Ilustrado La Naturaleza. Sociedad Mexicana de Historia Natural La Nature. Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et è l'Industrie The New York Times Revista de las Españas Revista de Revistas Revista Moderna Revista Nacional de Letras y Ciencias Revista Positiva Revue des Arts Decoratifs Revue des Deux Mondes Revue Illustrée El Siglo XIX El Universal ## Selected Bibliography This bibliography does not include all of the works cited in this book. Additional citations to works on the various topics covered in this book can be found in the endnotes. Abels, Margaret Hutton· "Painting at the Brazil Centennial Exposition." Art and Archaeology, 16 (Summer 1923):105-14. Acevedo, Jesús T. Disertaciones de un arquitecto. Prologue by Justino Fernández. Mexico City: Instituto Nacional de Bellas Artes, 1967. Adorno, Juan Nepomuceno, Acerca de la hidrografía, meteorología, seguridad hidrogénica y salubridad higiénica del valle yen especial de la Capital de México. Mexico City: Mariano Villanueva, 1865. . Melagraphie, ou nouvelle notation musicale par Juan N. Adorno. Paris: E Didot, 1855. . Resumen ordenado de las discusiones pronunciadas por el ciudadano Juan Nepo-