muceno Adorno ante los ciudadanos redactores y editores de la prensa periódica. Mexico City: Ignacio Cumplido, 1873. Aimone, Linda, and Carlo Olmo. Le Esposizioni Universali, 1851- 1900: Il progresso in scena. Torino: U. Allemandi, 1990. Alamán, Lucas. Historia de Méjico desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el año de 1808 hasta la época presente. 5 vols. Mexico City: Imprenta de J. M. Lara, 1849. Allwood, John. The Great Exhibitions. London: Studio Vista, 1977. Altamirano, Francisco. Materia Médica Mexicana. A Manual of Mexican Medical Herbs. Saint Louis, Mo.: Mexican National Commission, 1904. Altick, Richard D. The Shows of London. Cambridge, Mass.: Belknap Press, 1978. Ávarez, Manuel Francisco. Manuel F. Álvarez: Algunos escritos. Selection by Elisa Gar-cía Barragán. Mexico City: Cuadernos de Arquitectura y Conservación del Patrimonio Artístico, 1981-1982. . Las ruinas de Mitla y la arquitectura, por el arquitecto e ingeniero director de la Escuela Nacional de Artes y Oficios de México. Mexico City: Talleres de la Escuela Nacional de Artes y Oficios, 1900. Ávarez Rey, Leandro. Sevilla durante la dictadura de Primo de Rivera. Seville: Diputación Provincial de Sevilla, 1987. Amabilis, Manuel. Mística de la revolución mexicana. Mexico City, 1937. . El pabellón de México en la Exposición Ibero-Americana de Sevilla. Prologue by Enrique Gonzalez Martínez. Mexico City: Talleres Gráficos de la Nación, 1929. Amaral, Aracy. Artes plásticas na Semana de 22. Sáo Paulo: Perspectiva, 1970. Anderson, Benedict. Imagined Communities: Reflections on the Origins and Spread of Nationalism. London: Verso, 1983. Annuaire de l'Économie Politique et de la Statistique, fondé por MM. Guillaumin et Joseph Garnier continual depuis 1856 par M. Maurice Bloch. Paris: Guillaumin et Cie., 1889-1901. The Annual Register: A Review of Public Events at Home and Abroad. London, 1887-1900. Appletons 'Annual Cyclopaedia and Register of Important Events. . . 1889. New York, 1890. L'Architecture è l'Exposition Universelle de 1900. Paris: Librairies-Imprimeries Réunies, 1902. L'Architecture & la sculpture a l'Exposition de 1900. Paris: A. Guerinet, 1904. Argentina. République Argentine: La Vie sociale et la vie légale des étrangers. Paris: n.p, 1889. Argentina. Comisión, Exposición de Paris 1889. L'Agriculture et l'élevage dans la Pépublique Argentine d'aprés le recensement de la premiére quinzaine d'octobre de 1888 . . . ouvrage publié sous la direction dee Latzina. Paris: P. Muillot, 1889. Arnason, Johann P. "Nationalism, Globalization and Modernity." In Global Culture: Nationalism, Globalization and Modernity, edited by Mike Featherstone, 207-36. London: Sage Publications, 1990. Badger, R. The Great American Fair: The World's Columbian. Exposition and American Culture. Chicago: N. Hall, 1979. Ballu, Alberto. "La arquitectura en la Exposición Universal de París 1889." Informe argentino, 1889-1890. Bárcena, Mariano. Ensayo estadístico del Estado de Jalisco: Referente a los datos necesarios para promover el adelanto de la agricultura y la aclimatación de nuestras plantas industriales. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1888.