on the Spot in 1823 by the Assistance of the Mexican Government, and Now Open for Public Inspection at the Egyptian Hall, Piccadilly. London: J. Bullock, 1824. Bulnes, Francisco. El porvenir de las naciones latinoamericanas ante las recientes conquistas de Europa y Norteamérica (estructura y evolución de un continente). Mexico City: Imprenta de M. Nava, 1899. Burg, D. F. Chicago's White City of 1893. Lexington: University Press of Kentucky, 1976. Busto, Emiliano. La administración püblica en Méjico: Breve estudio comparativo entre el sistema de administración de hacienda en Francia y el establecido en Méjico. Spanish and French bilingual ed. Paris: P. Dupont, 1889. . Estadística de la República Mexicana: Resumen y análisis de los informes remitidos a la Secretaría de Hacienda. Mexico City: Imprenta de I. Cumplido, 1880. Caballero, Manuel. México en Chicago. Chicago: Knight Leonard, 1893. , ed. Primer almanaque histórico, artístico y monumental de la República Mexicana. New York: Chas. M. Green Printing Co., 1883-1884. Carbajal, Antonio. Estudio sobre el pulque considerado principalmente desde el punto de vista zinotécnico. Mexico City: Tip. de la Secretaría de Fomento, 1901. Carmona y Valle, Manuel María. Leçons sur l'étiologie et la prophylaxie de la fièvre jaune. Preface by Eduardo Liceaga. Mexico City: Imprimerie Ministère des Travaux Publics, 1885. Carr, Raymond. Oxford History of Modern Europe: Spain, 1808- 1939. Oxford: Oxford University Press, 1966. Carreño, Alberto Maria. Semblanzas. 2 vols. Mexico City: Edición privada, Ediciones Victoria, n.d. Carvalho, José Murilo de. A formação das almas: O imaginário da república no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990. Castillo, Antonio del. Catalogue descriptif des météorites (fers et pierres météoriques) du Mexique: avec l'indication des localités dans lesquelles ces météorites sont tombés ou ont été de-couverts. Paris: Imprimerie L. Ouin, 1889. Castillo Negrete, Emiliano del. México en el siglo XIX, o sea su historia desde 1800 hasta la época presente. 7 vols. Mexico City: Imprenta de! Universal e Imprenta del Castillo, 1875-1883. Çelik, Zeynep. Displaying the Orient: Architecture of Islam at Nineteenth-Century World's Fairs. Berkeley: University of California Press, 1992. Cero [Vicente Riva Palacio]. Los Ceros. Mexico City: Francisco Diaz de León, 1882. Chamberlain, J. Edward, and Sander L. Gilman, eds. Degeneration: The Dark Side of Progress. New York: Columbia University Press, 1985. Charle, Christophe. La République des universitaires, 1870-1940. Paris: Seuil, 1994. Charlot, Jean. Mexican Art at the Academy of San Carlos, 1785- 1915. Austin: University of Texas Press, 1962. Charnay, Desiré de. Les Anciennes Villes du Nouveau Monde: Voyages d'explorations au Mexique et dans l'Amérique Centrale. Paris: L. Hachette et Cie., 1885. . Cités e ruines americaines. Paris: Gide, 1863. Chatterjee, Partha. Nationalist Thought and the Colonial World: A Derivative Discourse? Tokyo: Zed Books, for the United Nations University, 1986. Chavero, Alfredo. Discurso pronunciado el 24 de septiembre de 1904 en el Congreso de artes y ciencias de la Exposición Universal de San Luis Missouri. Mexico City: Imprenta del Museo Nacional, 1905.