. Historia antigua y de la conquista. Vol. 1 of México a través de los siglos. Edited by Vicente Riva Palacio. Barcelona: Espasa y Cía., 1888. . Obras del Licenciado Alfredo Chavero. Biblioteca de autores mexicanos. Vol. 1, Teatro: Xochitl, La Enamorada de Santa Fe, El Valle de Lágrimas, Sin Esperanza, Quetzalcóatl. Prologue by Nicolás León. Mexico City: Tipografía de Victoriano Agüeros, 1904. Ciaurriz, Narciso. Origen y primeros trabajos de la Exposición Iberoamericana. Seville: Tipografía Española, 1929. Cmiel, Kenneth. Demoeratic Eloquence: The Fight over Popular Speech in Nineteenth-Century America. New York: William Morrow, 1990. Coerver, Don M. ''The Perils of Progress: The Mexican Department of Fomento during the Boom Years, 1880-1884." Inter American Economic Affairs 31, 2 (1977):41-62. . The Porfirian Interregnum: The Presidency of Manuel González of Mexico, 1880-1884. Fort Worth: Texas Christian University Press, 1979. Coleman, William. Death Is a Social Disease: Public Health and Political Economy in Early Industrial France. Madison: University of Wisconsin Press, 1982. Collineau, Alfred Charles. L'Anthropologie à l'Exposition Universelle de 1889. Paris: Imprimerie Wattier et Cie., 1890. Colmenares, Germán. Las convenciones contra la cultura: Ensayo sobre historiografía hispanoamericana del siglo XIX. Bogotá, Colombia: Tercer Mundo Editores, 1987. The Columbian Exposition Album, Containing Views of the Grounds, Main and State Buildings, Statuary, Architectural Details, Interiors, Midway Plaisance Scenes, and Other Interesting Objects at the World's Columbian Exposition. New York: Rand McNally, 1893. Comas, Juan. "Un precursor de la antropología física mexicana: E. Domenech, 1825-1904." Anales de Antropología 7 (1970):9-24. Comte, Jules Abel. L'Art a l'Exposition Universelle de 1900: Texte de Ernest Babelon . . . gravures et litographies de Boilivin . . . sous la direction de Jules Comte. Paris: Librairie de l'Art Ancien et Moderne, 1900. Congrès International des Américanistes. Compte Rendu de la Huitième Session. Paris: Congrès International des Américanistes, 1890. Congreso Internacional de Americanistas. Actas de la XI reunión. México 1895. Mexico City: Agencia Tipográfica de F. Díaz de León, 1897. . Annaes do XX Congresso Internacional de Americanistas, realizado no Rio de Janeiro de 20 a 30 de agosto 1922. 3 vols. Rio de Janeiro, 1922. Cooper, Walter G. The Cotton States and International Exposition and South, Illustrated. Atlanta, Ga.: Illustrator Co., 1896. Corbey, Raymond. "Ethnographic Showcases, 1870-1930." Cultural Anthropology 8 (1993):338-69. Corbin, Alain. Women for Hire: Prostitution and Sexuality in France after 1850. Translated by Alan Sheridan. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1990. Corre, A. Le Crime en pays créoles (esquisse d'ethnographie criminelle). Paris: G. Masson, 1889. Cosío Villegas, Daniel. "La riqueza legendaria de México." In Extremos de América, edited by Daniel Cosío Villegas, 82-111. Mexico City: Fondo de Cultura Económica, 1949. , ed. Historia Moderna de México. 9 vols. Mexico City: Editorial Hermes, 1955-1972. Cronon, William. Nature's Metropolis: Chicago and the Great West. New York: W.W. Norton, 1991.