Cuadriello Aguilar, Jaime Genaro Francisco Javier. "La arquitectura en México (ca. 1857-1920): Ensayo para el estudio de sus tipos y programas." Tesis de Licenciatura, Universidad Iberoamericana, 1983. Curti, Merle. "America at the World Fairs, 1851-1893." American Historical Review 55, 4 (1950):833-56. Curtis, J.P. "Architecture of the Brazil Centennial Exposition." Art and Architecture 16 (September 1923):95-104. Delannoi, Gil. "La Théorie de la nation et ses ambivalences." In Théories du nationalisme: Nation, Nationalité, Ethnicité, edited by G. Delannoi and P.A. Tagguieff, 9-14. Paris: Editions Kime, 1991. Delaporte, François. The History of Yellow Fever: An Essay on the Birth of Tropical Medicine. Translated by Arthur Goldhammer. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1991. Demy, Adolphe. Essai historique sur les expositions universelles de Paris. Paris: Librairie A. Picard, Libraires des Archives Nationales et de la Société de l'École de Chartes, 1907. Deniker, J., and L. Laloy. "Les Races exotiques à, l'Exposition Universelle de 1889." In L'Anthropologie: Matériaux pour l'histoire de l'homme. Revue d'Anthropologie-Revue d'Ethnographie, edited by E. Cartailhac, E. Hamy, and P. Topinard, vol. l, 257-94, 513-46. Paris: G. Masson Editeur, 1890. Diaz y de Ovando, Clementina. "Justo Sierra en la mira de Vicente Riva Palacio." Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, no. 52 (1983): 151-66. . "México en la Exposición Universal de 1889." Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, no. 61 (1990): 109-71. . "Vicente Riva Palacio y la arqueología, 1878-1880." Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, no. 58 (1987):17986. . Vicente Riva Palacio y la identidad nacional. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1985. Dubos, René. Reason Awake: Science for Man. New York: Columbia University Press, 1970. Dunbar, Gary. "The Compass Follows the Flag: The French Scientific Mission to Mexico, 1864-67." Annals of the Association of American Geographers 78, 2 (1988): 229-40. Dunn, Archibald. Mexico and Her Resources. London: A. Boot & Son Printers, 1890. Dupin de Saint-André, A. Le Mexique aujourd'hui: Impressions et souvenirs de voyage. Paris: Librairie Plan, 1884. École des Hautes Études en Sciences Sociales. La Statistique en France à l'époque napoléonienne. Brussels: Centre Guillaume Jacquemyns, 1980. Encina, Juan de la. Elpaisajista José María Velasco (1840-1912). Mexico City: El Colegio de México, 1943. Escalante, Fernando. Ciudadanos imaginarios. Mexico City: El Colegio de México, 1993. Escandón, Pedro de. La industria y las bellas artes en la Exposición Universal de 1855. Paris: Centrale de Napoleon Chaix et Cie., 1856. Everaert Dubernard, Luis. México 1900. Mexico City: Salvat, 1994. Ewald, Donna, and Peter Clute. San Francisco Invites the World: The Panama-Pacific International Exposition of 1915. San Francisco: Chronicle Books, 1991. Fell, Claude. José Vasconcelos: Los años del águila (192o-1925). Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1989.