Fernández, Justino. El arte del siglo XIX en México. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1967. . El arte moderno en México: Breve historiaSiglo XIX y XX. Mexico City: Porrúa, 1937. . Roberto Montenegro. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1962. Fernández, María Auxiliadora. "The Representation of National Identity in Mexican Architecture: Two Case Studies (1680 and 1889)." Ph.D. diss., Columbia University, 1993. Fernández del Castillo, Francisco. Historia bibliográfica del Instituto Médico Nacional de México (1888-1915). Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1961. Figaro-Exposition 1889: La Mode de Demain. Prologue by Émile Blavet. Paris, 1889. Findling, John E., ed. Historical Dictionary of World's Fairs and Expositions, 1851-1988. New York: Greenwood Press, 1990. Flores, Teodoro. "Panorama de la geología en México ( 1551- 1951)." Memoria del Congreso Científico Mexicano 3 (1953):23- 61. Flores y Troncoso, Francisco de Asis. El himen en México. Mexico City: Oficina de la Secretaría de Fomento, 1885. . Historia de la medicina en México desde la época de los indios hasta la presente. 4 vols. Mexico City: Oficina Tip. de la Secretaría de Fomento, 1886-1888. Florescano, Enrique. Memoria mexicana. Mexico City: Joaquín Mortiz, 1987. Foot Harman, Francisco. Trem fantasma: A modernidade na selva. São Paulo: Companhia das Letras, 1988. France. Annuaire statistique de la France. Nancy, 1889. . Ministère de l'Instruction Publique. Archives de la Commission Scientifique du Mexique, publiées sous les auspices du Ministère de l'Instruction Publique. Paris, 1865. France. Paris. Exposition Universelle de 1889. Actes du Deuxième Congrès International d'Anthropologie Criminale. Paris, 1889. . Catalogue général officiel: Exposition retrospective du travail et des sciences anthropologiques. Section I, anthropologie, ethnographie. Lille: Imprimerie L. Danel, 1889. . Catalogue officiel illustré de l'Exposition Centennale de l'Arte Français, 1800 à 1889. Edited by Ludovic Bachet. Paris: Modern Art in Paris, 1981. . Conferences de l'Exposition Universelle de 1889. 2 vols. Paris: Imprimerie Nationale, 1890. . Congrès International d'Assistance, tenu du 28 juillet au 4 août 1889. 2 vols. Paris: G. Rongier & Cie., 1889. . Congrès International de Dermatologie et de Syphiligraphie, 1889. Comptes rendus publiés pour Dr. Henri Ifeulard. Paris: G. Masson Editeur, 1890. . Congrè International de Medicine Mentale tenu à Paris 2-20 août 1889. Paris: G. Masson Editeur, 1890. . Congrès International des Oeuvres et Institutions Féminines. Paris: Bibliothèque des Annales Économiques, 1890. . Congrès International des Sciences Ethnographiques. Paris: Imprimerie Nationale, 1889. . Congrès International des Traditions Populaires. Première session. Compte rendu. Paris: Bibliothèque des Annales Économiques, 1891.