. Congrès International d'Higiène et de Démographie, 1889. Compte rendu. Paris: Bibliothèque des Annales Économiques, 1890. . Exposition Universelle Internationale de 1889. Direction Générale del'Exposition. Adjudication du Catalogue Général. Paris: Imprimerie Nationale, 1888. . Exposition Universelle Internationale de 1889 à Paris. Monographie, palais-jardins-constructions diverses-installations générales. Paris: A. Alphard, J. Rothschild Editeur, 1892-1895. . Exposition Universelle Internationale de 1889 à Paris. Rapport général. Edited by A. Picard. 10 vols. Paris: Imprimerie Nationale, 1891-1892. . Projects pour l'Exposition Universelle de 1989 à Paris. Paris: Livre Blanc Flamarion, 1985. . La Société, l'école et le laboratoire d'anthropologie de Paris à l'Exposition Universelle de 1889. Paris, 1889. France. Paris. Exposition Universelle Internationale de 1900. L'Économie sociale à l'Exposition Universelle de 1900: Livre d'or des exposants du groupe XVI, pub. sous le patronage du Jury international et du Musée social. Paris: A. Rousseau, 1903. . Exposition Universelle Internationale de 1900 à Paris: Rapport du jury international. Paris: Impr. Nationale, 1904. Francis, David R. The Universal Exposition of 1904. 2 vols. Saint Louis, Mo.: Louisiana Purchase Exposition Co., 1913. Fuente Salceda, María de la Concepción de la. "La participación de México en la Ex-posición Universal de Filadelfia, 1876." Tesis de Licenciatura, Universidad Ibero-americana, 1984. Galindo y Villa, Jesús. Breve noticia histórico-descriptiva del Museo Nacional de México. Mexico City: Imprenta del Museo Nacional, 1896. Gamboa, Federico. Mi Diario: Mucho de mi vida y algo de la de los otros. 1st series. Guadalajara, Mexico: Imprenta de La Gaceta de Guadalajara, 1907. . Mi Diario: Mucho de mi vida y algo de la de los otros. 2d series, 2. Mexico City: Ediciones Botas, 1938. Garcia Cubas, Antonio. Album del ferrocarril mexicano: Colección de vistas . . . por Casimiro Castro. Mexico City: V. Debray, 1877. . Cuadro geográfico y estadístico, descriptivo e histórico de los Estados Unidos Mexicanos. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1884. . Étude géographique statistique descriptive et historique des États Unis Mexicains. Mexico City: Imprimerie du Ministère des Travaux Publics, 1889. . Importancia de la estadística. Mexico City: Imprenta del Gobierno, 1871. . Mexico: Its Trade, Industries and Resources. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1893. Garcia Granados, Ricardo. El concepto científico de la historia. Mexico City: Tipografía Económica, 1910. García Martínez, Bernardo. "La Comisión Geográfico-Exploradora." Historia Mexicana 24, 4 (1975):485-555. Garcia Quintana, Josefina. Cuauhténoc en el siglo XIX. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1977. Gargallo di Castel Lentini, Francesca. "Vicente Riva Palacio: Uno storico liberale." Revista di Storia della Storiografia 3, 2-3 (1982):123-30.