Gargollo y Prida, Manuel. La necesidad de un estilo moderno de arquitectura. Mexico City: Asociación de Ingenieros Civiles y Arquitectos, 1869. Garnier, Charles, and A. Ammann. L'Habitation humaine. Paris: Libr. Hachette, 1892. Gautier, Albert Hippolyte. Les Curiosités de l'Exposition Universelle, 1867. Paris: Ch. Delagrave et Cie., 1867. Gellner, E. Nations and Nationalism. Oxford: Oxford University Press, 1983. Genin, Auguste. France-Mexique: vers dit par l'auteur. Mexico City: Imprimerie du Courrier du Mexique, 1910. Gerste, S.J.A. Notes sur la médicine et la botanique des anciens mexicains. Rome: Imprimerie Polyglotte Vaticanne, 1910. Gibbs, William E. "Diaz' Executive Agents and United States Foreign Policy." Journal of Interamerican Studies and Worm Affairs 20, 2 (1878):165-89. Gide, Charles. Économie sociale: Rapports du jury international, Exposition Universelle de 1900. Paris: Exposition Universelle de 1900, 1901. Gigerenzer, Gerd, et al. The Empire of Chance. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1989. Gilbert, James. Perfect Cities: Chicago's Utopias of 1893. Chicago: University of Chicago Press, 1991. Glümer, Bodo von. Cuadro estadístico de los Estados Unidos Mexicanos: Formado con datos oficiales y por disposición de la Secretaría de Estado y del Despacho de Hacienda y Crédito Público. Mexico City: Secretaría de Hacienda, 1882. Godineau, Laure. "L'Économie sociale à l'Exposition Universelle de 1889." Le Mouvement Social, no. 149 (1989):71-87. Godoy, José Francisco. La ciudad de Chicago y la Exposición Universal de 1893. Chicago: Cía. Panamericana, 1892. . Enciclopedia biográfica de contemporáneos. Washington, D.C.: Thos. W. Cadick, 1898. . México en París: Reseña de la participación de la Repüblica Mexicana en la Exposición de París en 1889. Mexico City: Tipografía de Alfonso E. López, 1890. . México en Sevilla: Breves apuntes acerca de la Feria o Exposición Ibero-Americana que se verificará en el año de 1929 en la ciudad de Sevilla, y de lo que se está haciendo para que nuestro país sea dignamente representado. Mexico City: Papelería Nacional, 1928. . Porfirio Diaz, President of Mexico: The Master Builder of a Great Commonwealth. New York: G.P. Putnam's Sons, 1910. Goldwater, Robert. Primitivism in Modern Art. Cambridge, Mass.: Belknap Press, 1986. González, Luis. La ronda de las generaciones. Mexico City: Secretaría de Educación Pública, 1984. González Galván, Manuel. "La revaloración de la arquitectura colonial en el primer cuarto del siglo XX: Teoría y práctica." In Saturnino Herrán: Jornadas de homenaje, edited by Juan Castañeda, 95-106. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1989. González Martínez, Enrique. Obras Completas. Mexico City: El Colegio Nacional, 1977. González Navarro, Moisés. La colonización en México, 1877-1910. Mexico City: Talleres de Impresión de Estampilla y Valores, 1960. . "Las ideas raciales de los científicos, 1890-1910." Historia Mexicana 37, 4 (1988):565-83.