. Sociología e historia en México (Barreda, Sierra, Parra, Molina Enríquez, Gamio). Mexico City: El Colegio de México, 1970. Gostkowski, Gustave. Au Mexique: Études, notes et renseignements utiles au capitalistes, a l'immigrant, e au touriste. Paris: Maurice de Brunoff, 1900. Goubert, Jean-Pierre. La Conquête de l'eau: L'Avènement de la santé à l'âge industriel. Introduction by E. Le Roy Ladurie. Paris: Editions Robert Laffont, 1986. Goudeau, Émile. "Une journée d'exposition." Revue Illustrée, no. 92 (1889):240-44. Gould, Stephen Jay. The Mismeasure of Man. New York: W. W. Norton and Co., 1981. La Grande Encyclopédie. Paris, 1886-1902. Greenblatt, Stephen. "Towards a Poetics of Culture." In The New Historicism, edited by H. Aram Veeser, 1-14. New York: Routledge, 1989. Greenfeld, Liah. Nationalism:Five Roads to Modernity, Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1992. Greenhalgh, Paul. Ephemeral Vistas: The Expositions Universelles, Great Exhibitions and World's Fairs, 1851-1939. Manchester, England: Manchester University Press, 1988. Guerra, François Xavier. México: Del antiguo régimen a la revolución. Translated by Sergio Fernández Bravo. 2 vols. Mexico City: Fondo de Cultura Económica, 1988. Guerrero, Julio. La génesis del crímen en México: Estudio de psiquiatría social. Paris: Ch. Bouret, 1901. Guerrero, Omar. Introducción a la administración pública. Mexico City: Trillas, 1985. Gueslin, André. L'Invention de l'économie sociale: Le XIXe siècle français. Paris: Economica, 1987. Guglielmi, Gilles J. La Notion d'administration publique dans la théorie juridique française: De la révolution à l'arrêt Cadot (1789- 1889). Paris: Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1991. Guha-Thakurta, Tapati. The Making of a New "Indian" Art: Artists, Aesthetics and Nationalism in Bengal, 1850-1920. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1992. Guide bleu du Figaro et du petit Journal Paris. Paris, 1889. Gumbrecht, Hans Ulrich. "A History of the Concept 'Modern.'" In Making Sense in Life and Literature, edited by H. U. Gumbrecht, 79-110. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1992. Gutiérrez, Alonso, et al. Historia de la salubridad y la asistencia en México. 4 vols. Mexico City: Secretaría de Salubridad y Asistencia, 1960. Guzmán, David J. Catalogue des objects exposés par la République du Salvador, rédirigé par M. le Dr. David J. Guzmán. Paris, 1878. Haber, Stephen H. "Assessing the Obstacles to Industrialization: The Mexican Economy, 1830-1940." 1991. Manuscript. . Industry and Underdevelopment: The Industrialization of Mexico, 1890-1940. Stanford, Calif.: Stanford University Press, 1989. Hacking, Ian. The Taming of Chance. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1990. Haddon, Alfred. Evolution in Art. London: W. Scott, 1895. Hale, Charles. Mexican Liberalism in the Age of Mora, 1821-1853. New Haven, Conn.: Yale University Press, 1968. . "Political and Social Ideas in Latin America, 1870-1930." In The Cambridge History of Latin America, edited by L. Bethell, vol. 4, 367-441. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1986.