Islas García, Luis. Velasco: Pintor cristiano. Mexico City: Proa, 1932. Izquierdo, José Joaquín. Balance cuatricentenario de la fisiología en México. Mexico City: Ciencia, 1934. Jiménez Rueda, Julio. Bajo la cruz del sur: Impresiones de Sudamérica. Mexico City: Librería Editorial de M. Manón, 1922. Jones, W. "William Henry Jackson in Mexico." American West 14, 4 (1977):10-21. Jornal do Commercio. O Livro d'Ouro, Edição Comemorativa, 1822-1922. Rio de Janeiro, 1922. Josat, Jules. Le Ministère de Finances: Son fonctionnement; suivi d'une étude sur l'organization générale des autres ministères. Paris: Berger Levrault, 1883. . Recueil de rédactions sur des sujets d'économie politique et sur des questions financières et administratives, subjets et questions données aux différents concours, tratés avec tousles développements qu'ils compartent et groupés dans un ordre méthodique et raisonné. Paris: Berger Levrault, 1894. Jourdaner, D. Du Mexique au point de vue de son influence sur la vie de l'homme. Paris: J. B. Ballière et fils, 1861. Jullian, Philippe. The Triumph of Art Nouveau: Paris Exhibition, 1900. Translated by Stephen Hardman. London: Pahidon, 1974. Katz, Friedrich. "Mexico: Restored Republic and Porfiriato, 1867- 1910." In The Cambridge History of Latin America, edited by L. Bethell, vol. 5, 3-79. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1986. Katzman, Israel. Arquitectura contemporánea mexicana: Precedentes y desarrollo. Mexico City: Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1963. . Arquitectura del siglo XIX en México. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1973. Keen, Benjamin. The Aztec Image in Western Thought. New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 1971. Knight, Alan. The Mexican Revolution. 2 vols. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1986. . "Revolutionary Project, Recalcitrant People: Mexico, 1910-1940." In The Revolutionary Process in Mexico: Essays on Political and Social Change, 188o-1940, edited by Jaime Rodríguez, 227-64. Los Angeles: University of California Press, 1990. . U.S.-Mexican Relations, 1910-1940: An Interpretation. San Diego, Calif.: Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, San Diego, 1987. Kohn, Hans. The Idea of Nationalism: A Study in Its Origins and Background. New York: Macmillan Co., 1944. Koselleck, Reinhart. Future Past: On the Semantics of Historical Time. Translated by K. Tribe. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1985. Kremer-Marietti, Angèle. "L'Anthropologie physique et morale en France et ses implications ideologiques." In Histoires de l'anthropologie (XVIe-XIXe siècles), edited by Britta Rupp-Eisenreich, 319-51. Paris: Klincksieck, 1984. Kuhn, Thomas. The Essential Tension: Selected Studies in Scientific Tradition and Change. Chicago: University of Chicago Press, 1977. Larousse, P., ed. Grand dictionnaire universel du XIXe siècle. Paris: Administration du Grand Dictionnaire Universel, 190?.