Larrainzar, Manuel. Algunas ideas sobre la historia y la manera de escribir la de México, especialmente la contemporánea, desde la declaración de independencia en 1821, hasta nuestros días. Mexico City: Imprenta de Ignacio Cumplido, 1865. Larsen, M. T. "Orientalism and the Ancient Near East." In The Humanities between Art and Science: Intellectual Developments, 1880-1924, edited by M. Harbsmeier and M. Larsen. Copenhagen: Akademisk Forlag, University of Copenhagen, Center for Research in the Humanities, 1989. Legendre, Pierre. Histoire de l'administration de 1750 à nos jours. Paris: Press Universitaire de France, 1968. Lemus López, Encarnación. La Exposición Ibero-Americana a través de la prensa local (1923-1929). Seville: Excma. Diputación Provincial de Sevilla, 1987. León, Nicolás. "Anomalías y mutilaciones étnicas del sistema dentario entre los tarascos pre-colombinos." Anales del Museo Michoacano 3 (1890):168-73. . "Historia de la antropología física en México." American Journal of Physical Anthropology 2, 3 (1919):229-49. Léonard, Jacques. La Médicine entre les savoirs et les pouvoirs. Paris: Aubier-Montaigne, 1981. Lepidus, Henry. The History of Mexican Journalism. Columbia: University of Missouri, 1928. Leprun, Sylviane. Le Théâtre des colonies: Scénographie, acteurs et discours de l'imaginaire dans les expositions, 1855-1937. Paris: Editions L'Harmattan, 1986. Levasseur, E. Le Brésil . . . avec la collaboration de m.m. de Rio Branco, Eduardo Prado . . . d'Ovrem Henri Gorceix, Paul Maury, E. Trouessart et Zaborowski. 2d ed. Paris: Le Syndicat Franco-Brésilien pour l'Exposition Universelle de Paris en 1889, A. Lamirail et Cie., 1889. , ed. Le Mexique au début du XXe siècle. 2 vols. Paris: Librairie C. Delagrave, 1904. Liceaga, Eduardo. Algunas consideraciones acerca de la higiene social en México: Estudio presentado en la Sociedad Médica Pedro Escobedo. Mexico City: Tipografía Viuda de F. Díaz de León, 1911. . Mis recuerdos de otros tiempos. Edited by Francisco Fernández del Castillo. Mexico City, 1949. Limantour, José Yves. Discurso pronunciado pot el Sr. Lic. José Yves Limantour, Secretario de Hacienda, en la reunión de clausura del concurso científico nacional. Mexico City: Talleres de Tipografía, Encuadernación y Rayado de M. Gabucio, 1901. Le Livre des expositions universelles, 1851-1989. Paris: Union Centrale des Arts Déco-ratifs, 1983. Lobato, José G. Estudio químico-industrial de los varios productos del maguey mexicano y análisis químico del aguamiel y el pulque. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1884. Lomnitz, Claudio. Exits from the Labyrinth. Berkeley: University of California Press, 1992. López Rangel, Rafael. La modernidad arquitectónica mexicana: Antecedentes y vanguardias, 1900-1940. Mexico City: Universidad Autónoma Metropolitana, Azcapotzalco, 1989. Lowenstein, M. J., ed. Official Guide to the Louisiana Purchase Exposition, at the city of St. Louis State of Missouri, April 30th to December 1st, 1904. Saint Louis, Mo.: Official Guide Co., 1904. Lucio, Rafael. Opúsculo sobre el real de San Lázaro o elefantiásis de los griegos. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1889.