El maguey y sus productos: Su importancia social como fuente de riqueza pública. Exposición dirigida al presidente de la Sociedad Agrícola Mexicana, con motivo de los ataques dirigidos al pulque. Mexico City: Tipografía Filomeno Mata, 1901. Mallen, Bernardo. Mexico Yesterday and Today, 1876-1904. Mexico City: Müller Hermanos, 1904. Mancera, Gabriel. Informes que el C. Gabriel Mancera comisionado especial de la junta de exposiciones en los Estados Unidos de Norte-Améica y miembro de ella rinde sobre el desempeño de su cargo. Mexico City: Imprenta del Comercio, de Dublán y Compañía, 1875. Mandell, Richard D. Paris 1900: The Great World's Fair. Toronto: University of Toronto Press, 1967. Manterola, Ramón. Ensayo sobre una clasificación de las ciencias. Mexico City, 1884. Maria y Campos, Ricardo de. Datos mercantiles, compilados por Ricardo de Maria y Campos. Mexico City: Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1889. . Renseignements commerciaux sur les États-Unis Mexicains. Mexico City: Imprimerie du Ministère de Fomento, 1899. Marin, Louis. Utopiques:Jeux d'espaces. Paris: Les Editions de Minuit, 1973. Mariscal, Federico E. La patria y la arquitectura nacional: Resúmenes de las conferencias dadas en la casa de la Universidad Popular Mexicana del 21 de octubre de 1913 al 29 de julio de 1914. Mexico City: Imprenta Stephan y Torres, 1915. Mariscal, Nicolás. El desarrollo de la arquitectura en México. Mexico City: Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1901. . La enseñanza de la arquitectura en México: Observaciones relativas al proyecto de plan de estudios formado pot los señores Nicolás Mariscal. . .. Mexico City: Tipografía Artística Primera Revillagigedo, 1902. Martí, José. La edad de oro. Río Piedras, Puerto Rico: Editorial San Juan, 1971. Martínez Baca, Fernando. Estudios de antropología criminal: Memoria que por disposición del supremo gobierno del estado de Puebla, presentan para concursar en la Exposición Internacional de Chicago, los doctores Francisco Martínez Baca . . .. Puebla: B. Lara, 1892. Martínez de la Torre, Rafael. La salubridad del Valle y de la Ciudad de México. Mexico City: Imprenta de la Escuela Nacional de Artes y Oficios, 1877. Martuscelli, Eugenio. Apunti sul Messico. Naples: Tipografia Angelo T., 1892. Mason, Otis T. "Anthropology in Paris during the Exposition of 1889." American Anthropologist 3 (January 1890):27-36. . "Progress of Anthropology in 1889." In Annual Report of the Board of Regents of the Smithsonian Institution, Showing the Operations, Expenditures, and Condition of the Institution to July 1889, 591-668. Washington, D.C.: Government Printing Office, 1890. Masuoka, Susan N. "Architecture of the Turn of the Century: Mexico Enters the Modern World." Journal of the West 27 (1988):33-40. Mathieu, C., and F. Cachin. 1889: La Tour Eiffel et l'Exposition Universelle. Paris: Editions de la Réunion des Musées Nationaux, 1989. Mayeur, Jean Marie, and Madeleine Reberioux. The Third Republic from Its Origins to the Great War, 1871-1914. Translated by J. R. Foster. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1984. Medina y Ormaechea, Antonio de. Las colonias de rateros. Mexico City: Imprenta del gobierno en el ex-Arzobispado, 1895.