. La Exposición Universal del Primer Centenario Mexicano. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1894. . Iniciativa para celebrar el Primer Centenario de la Independencia de México con una exposición universal. Mexico City: Oficina de la Secretaría de Fomento, 1893. . México ante los congresos internacionales penitenciarios por el Lic. Antonio de Medina y Ormaechea: Edición especial destinada a la Exposición de Chicago. Mexico City: Tipografía de Fomento, 1892. Mestre Ghigliazza, Manuel. Efemérides biográficas: Defuncionesnacimientos. Mexico City: Antigua Librería Robledo, 1945. Meulemans, Auguste. Revue diplomatique: Chefs d'état, ministres et diplomates. Paris: E. Déntu, 1889. México. Acta y documentos para la distribución de premios obtenidos en la Exposición Internacional de Filadelfia por los expositores de México. Mexico City: Imprenta de Francisco Díaz de León, 1877. . Cámara de Senadores. 2ndo Anño. Primer Período. Dictamen de la Comisión de Industria que consulta no es de aprobarse el contrato celebrado entre el Ministerio de Fomento y el apoderado de la Compañía del Ferro-Carril de Tehuantepec, para revalidar la concesión de diciembre de 1874. Mexico City: Cámara de Senadores, 1876. México. El Colegio de México. Estadísticas económicos del porfiriato: Fuerza de trabajo y actividad económica por sectores. Mexico City: El Colegio de México, 1964. . Historia general de México. 2 vols. Mexico City: E1 Colegio de México, 1985. México. Comisièn de los Estados Unidos Mexicanos para la Exposición Pan-Americana de Buffalo, Nueva York. A Few Facts about Mexico. Mexico City, 1901. . Official Catalogue of the Mexican Exhibit at the Pan-American Exposition at Buffalo. Buffalo: White-Evans-Penfold, 1901. México. Comisión Geográfico-Exploradora. Exposición Internacional Colombina de Chicago en 1893. Catálogo de los objetos que componen el contingente de la comisión. Jalapa, Mexico: Tip. de la Comisión Geográfico-Exploradora, 1893. México. Comisión Nacional Mexicana. Catáilogo oficial de las exhibiciones de los Estados Unidos Mexicanos, Exposición Internacional de St. Louis Mo., 1904. Mexico City: Tip. Secretaría de Fomento, 1904. México. Comité Organizador de la Participación de México en la Exposición Ibero-Americana de Sevilla. México. Mexico City, 1929. México. Commission Géographique Exploratrice de la République Mexicaine. Catalogue. Mexico City: Imprimerie F. Pichon, 1889. México. Consejo Central de Salubridad. Memoria leída por el Secretario del Consejo Central de Salubridad el día 17 de enero de 1867. Mexico City: Imprenta Imperial, 1867. México. Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Jesús Contreras, 1866-1902: Escultor finisecular. Text by Patricia Pérez Walters. Mexico City: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1990. México. Departamento de la Estadística Nacional. La estadística moderna y sus revelaciones: Edición publicada en español y francés. Mexico City: Talleres Gráficos de la Nación, 1926. México. Dictáimenes y resultados del Congreso Nacional de Higiene. Mexico City: Imprenta del Gobierno en Palacio, 1884. . Distrito Federal. Catálogo de monumentos escultóricos y conmemorativos del Dis-