trito Federal. Mexico City: Oficina de Conservación de Edificios Públicos y Monumentos, 1976. México. Exposition Universelle Internationale de Paris 1889. Catalogue officiel de l'Exposition de la République Mexicaine. Paris: Générale Lahure, 1889. México. Ministerio de Agricultura de México. Instituto Médico Nacional. Travaux publiés par El Estudio . . . sous la direction de M. Secondino Sosa, edition française publiée por M Henri Bocaullon-Limousin. Pads: Typographie A. Hennuter, 1892. México. Museo Nacional de Arte. Homenaje national a José María Velasco (1840-1912). 2 vols. Mexico City: Museo Nacional de Arte, 1993. México. Partido Revolucionario Institucional. Tradición de la cultura: Nacionalismo Cultural: Carlos Obregón Santacilia. Mexico City: Colección Forjadores de México, PRI, 1988. México. Secretaría de Fomento. Anales de la Secretaría de Fomento, 1857-1910. . Boletín de la exposición mexicana en la internacional de París, 1887-1890. . Bosquejo de una carta geológica de la República Mexicana formada pot disposición del Secretario de Fomento, General Carlos Pachedo por Antonio del Castillo. Mexico City, 1889. . Documentos relativos a la venta de tabacos mexicanos en la Exposición Internacional de París, en 1889. Mexico City: Tipografía de la Secretaría de Fomento, 1889. . Exposición Universal Internacional de 1900, en París. Actas de organización. Mexico City: Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1897. . Lista de los premios y recompensas obtenidos por México en la Exposición de Paris de 1889. Mexico City: Tip. de la Secretaría de Fomento, 1891. . Memoria para la carta general geográfica de la Repáblica Mexicana: Año de 1889. Mexico City: Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1890. . Proyectos de edificio para la Exposición Internacional de París 1889. Mexico City: Tip. de la Secretaría de Fomento, 1888. . Reglamento económico de la Junta y personas auxiliares de la Comisión Mexicana en la Exposición Universal de París, aprobado por la Junta Directiva de México, en sesión extraordinaria de 7 del presente mes de marzo 1889. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1889. México. Secretaría de Gobernación. La salubridad e higiene pública en los Estados Unidos Mexicanos: Brevísima reseña de los progresos alcanzados desde 1810 hasta 1910. Mexico City: Casa Metodista de Publicaciones, 1910. México. Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo. Exposición iberoamericana de Sevilla 1929: La participación de México. Mexico City: Talleres Gráficos Galas, 1928. . México, sus recursos naturales, su situación actual: Homenaje al Brasil en ocasión del primer centenario de su independencia. Mexico City: Edición de la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo, 1922. México. Secretaría de Industria y Comercio. Boletín de la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo, 1922-1930. México. Secretaría de Instrucción Pública. Fiestas del centenario de la independencia, organizadas por la Secretaría de Instrucción Pública. Mexico City, 1910. México. Secretaría de la Economía Nacional. Memoria de la Secretaría de Economía Nacional, 1939-1940. Mexico City, 1940. México. Tesorería General de la Federación. Contaduría de la Federación: Cuenta pública. Mexico City, 1889-1909.