Michelet, J. Extraits historiques de J. Michelet. Prepared by Ch. Seignobos. Paris: Librairie Armand Colin, 1907. Mier, Sebastián B. de. México en la Exposición Universal Internacional de París-1900. Mexico City: Secretaría de Fomento, 1901. Mitchell, Timothy. Colonising Egypt. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1988. . ''The World as Exhibition." Comparative Studies of Society and History 31, 2 (1989):217-37. Monod, Émile. L'Exposition Universelle de 1889. 4 vols. Paris: E. Dentu, 1890. Monteforte Toledo, Mario. Las piedras vivas: Escultura y sociedad en México. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1965. Montenegro, Roberto. Planos en el tiempo. Mexico City: Imprenta Arana, 1962. Moreno, Roberto. "Mexico." In The Comparative Reception of Darwinism, edited by Thomas E Glick, 346-74. Chicago: University of Chicago Press, 1988. . La polémica del darwinismo en México, siglo XIX. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1989. Motta, Marly Silva da. A nação faz 100 anos: A questão nacional no centenáirio da independência. Rio de Janeiro: Fundação Getulio Vargas, 1992. Moyssén, Xavier. "El nacionalismo y la arquitectura." Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, no. 55 (1986): 111-31. Musil, R. Ensayos y Conferencias. Translated by José L. Arántegui. Madrid: Visor, 1992. Nahmad, Salomón. "Las ideas sociales del positivismo en el indigenismo de la época pre-revolucionaria en México." América Indígena 33, 4 (1973):1169-82. Nelms, Blenda F. The Third Republic and the Centennial of 1789. New York: Garland Publishing, 1987. Niçaise, Auguste. L'Archéologie à l'Exposition Universelle de 1889. Paris: Martin Frères, 1890. Nicolet, Claude. L'Idée républicaine en France (1789-1924):Essai d'histoire critique. Paris: Gallimard, 1982. Nora, Pierre, ed. Les Lieux de mémoire. 2 vols. Paris: Gallimard, 1984. Noriega Elio, Celia, ed. El nacionalismo mexicano. Zamora, Mexico: El Colegio de Michoacán, 1992. "Notes on the Brazil Centenary Exposition." Hispanic American Historical Review 2 (1922):506-12. Noyola Rocha, Jaime. "La visión integral de la sociedad nacional (1920-1934)." In La antropología en México, edited by Carlos Garcia Mora, vol. 2, 133-222. Mexico City: Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1987. Obregón Santacilia, Carlos. Cincuenta años de arquitectura mexicana. Mexico City: Editorial Patria, 1925. . El maquinismo, la vida y la arquitectura. Mexico City: Editorial Letras de México, 1939. Ocaranza, Fernando. La novela de un médico. Mexico City: Talleres Gráficos de la Nación, 1940. O'Gorman, Edmundo. México: El trauma de su historia. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1977. Olaguíbel, Manuel de. Memoria para una bibliografía científica de México en el siglo XIX Mexico City: Secretaría de Fomento, 1889.