Olavarría y Ferrari, Enrique de. La Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística: Reseña histórica escrita por Enrique de Olavarrêa y Ferrari. Mexico City: Oficina de Tipografía de la Secretaría de Fomento, 1901. Olender, Marcos. "Le Premier Centenaire de la révolution et la participation brésilienne à l'Exposition Universelle de 1889 à Paris: espaces et mentalités." In Les Images de la Réolution Française: Communications presentées lors du Congrès Mondial pour le bicentenaire de la Révolution, edited by M. Vovelle, vol. 3, 2165- 72. New York: Pergamon Press, 1990. Oliveira, Lúcia Lippi. "As festas que a República manda guardar." Estudos Históricos 2, 4 (1989):172-89. Orozco y Berra, Manuel. Apuntes para la historia de la geografía en México. Mexico City: Imprenta de E Díaz de León, 1881. . Historia antigua de la conquista de México. Mexico City: Tipografía de G. A. Esteva, 1880. Ortiz de Montellano, Bernardo. "Literatura de revolución y literatura revolucionaria." Los Contemporáneos 7, 23 (1930):77-81. Orvañanos, Domingo. Ensayo de geografía médica y climatología de la República Mexicana. Prologue by Eduardo Liceaga. 2 vols. Mexico City: Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1889. Ory, Pascal. "Étude comparée du centenaire et du centcinquantenaire de la Révolution Française." In Les Images de la Révolution Française: Communications presentées lors du Congrès Mondial pour le bicentenaire de la Révolution, edited by M. Vovelle, vol. 3, 2177-83. New York: Pergamon Press, 1990. . Les Expositions universelles de Paris: Panorama raisonné, avec des aperçus nouveaux et des illustrations par les meilleurs auteurs. Paris: Ramsay, 1982. Ozouf, Mona. "Cé1ébrer, savoir et fêter." Le Debat, no. 57 (1989):17-33. Pani, Alberto J. Mi contribución al nuevo régimen (1910-1933). Mexico City: Editorial Cultura, 1936. . La higiene en México. Mexico City: Ballesca, 1916. Pardo Bazán, Emilia. Al pie de la torre Eiffel. In her Obras Completas, vol. 19. Madrid: Edit. Administracíon, n. d. Patent and Trade-Mark Laws of America. Bulletin no. 3. Washington, D.C.: U.S. Department of State, Bureau of the American Republics, 1891. Paul, Harry W. "The Debate over the Bankruptcy of Science in 1895." French Historical Studies 5, 3 (1968):299-327. Paz, Ireneo. Los hombres prominentes de México. Les Hommes eminents du Mexique. The prominent men of Mexico. Mexico City: Imprenta y Litografía de la Patria, 1888. Pécaut, Daniel. Entre le peuple et la nation: Les Intellectuels et la politique au Brésil. Paris: Editions de la Maison des Sciences de l'Homme, 1988. Peck, Annie S. "The International Exposition of Brazil." Current History 15, 5 (1923):1042-49. Peñafiel, Antonio. Explication de l'édifice mexicaine à l'Exposition Internationale de Paris en 1889. Barcelona: d'Espase et Cía., 1889. . Monumentos del arte mexicano antiguo: Ornamentación, mitología, tributos y monumentos. Berlin: A. Asher & Co., 1890. Pénin, Marc. "L'Économie sociale à travers le rapport de Charles Gide sur l'Exposition Universelle de 1900." Le Revue de L'Économie Sociale (1990):137-57.