Pérez Montfort, Ricardo. Hispanismo y Falange: Los sueños imperiales de la derecha española. Mexico City: Fondo de Cultura Económica, 1992. Pérez Walters, Patricia. "Jesús Contreras (1866-1902): Imágenes escultóricas y personalidad artística." Tesis de Licenciatura, Universidad Iberoamericana, 1989. Pesavento, Sandra Jatahy. "Exposições universais: Palcos de exibição do mundo burgues: Em cena, Brasil e Estados Unidos." Siglo XIX, no. 12 (1992):63-87. Picard, Alfred. Exposition Universelle Internationale de 1900 à Paris: Rapport général, administratif, et technique. 3 vols. Paris: Imprimerie Nationale, 1903. . Rapports du Jury International, publiés sous la direction de M. A. Picard. 16 vols. Paris: Imprimerie Nationale, 1890-1892. Pike, Frederick B. Hispanism, 1898-1936: Spanish Conservatives and Liberals and Their Relations with Spanish America. Notre Dame, Ind.: University of Notre Dame Press, 1971. Pimentel, Francisco. Obras completas publicadas para hacer la memoria del autor, sus hijos Jacinto y Fernando Pimentel y Fagoga. Prologue by Francisco Sosa. 5 vols. Mexico City, 1903. Plum, Werner. Exposiciones mundiales en el siglo XIX. Bonn: Instituto de Investigaciones de la Fundación E Ebert, Instituto Latinoamericano de Investigaciones Sociales, 1977. Pombo, Luis. México, 1876-1892 [Estudio estadístico]. Mexico City: Impr. de "El siglo diecinueve," 1893. Pomian, Krzysztof. "Musée archéologique: Art, nature, histoire." Le Debat, no. 49 (1988):57-68. . "Musée, nation, musée national." Le Debat, no. 65 (1991):166-75. Possonnier, Charles. L'Exposition mexicaine. N.p., n.d. Pratt, Mary Louise. Imperial Eyes: Traveling and Transculturation. New York: Routledge, 1992. Prevost, M., and Roman D'Amant, eds. Dictionnaire de biographie française. Paris: Librairie Letourey et Ané, 1954. Prospectus of the Mexican International Exposition of Industries and Fine Arts to Be Opened in the City of Mexico, September 15, 1886. N.p., n.d. Quevedo, Miguel Angel de. Memoria sobre el valle de México, su desagüe y saneamiento, presentada a la Junta Directiva del Desagüe y mandada imprimir por la Secretaría de Fomento para la Exposición Internacional de París. Mexico City: Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1889. Ramírez, Fausto. Crónica de las artes plásticas en los años de López Velarde, 1914-1921 Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1990. . "Dioses, héroes y reyes mexicanos en París 1889." In Historia, leyendas y mitos de México: Su expresión en el arte, 201-53. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1988. . Saturnino Herrán (1887-1918). Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1976. . "Vertientes nacionalistas en el modernismo." In El nacionalismo y el arte mexicano (IX Coloquio de Historia del Arte), 111-67. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1986. ,ed. José María Velasco: Homenaje. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1989.