Ramírez, Santiago. Noticia histórica de la riqueza minera de México y de su actual estado de explotación. . . . Mexico City: Secretaría de Fomento, 1884. Rasmussen, A. "Les Congrés internationaux lies aux expositions universelles de Paris (1867-1900)." Mil Neuf Cent. Revue d'Histoire Intellectual, no. 7 (1989):23-44. Rearik, Charles. "Festivals in Modern France: The Experience of the Third Republic." Journal of Contemporary History 12 (1977):435-60. Reclus, Elisée. L'Homme et la terre: Histoire contemporaine. Paris: Fayard Edition, 1990. Originally published in 1906-1908. Relph, Edward C. The Modern Urban Landscape. Baltimore, Md.: John Hopkins University Press, 1987. Renan, Ernest. Qu'est-ce qu'une nation? Paris: Calnann Lévy, 1882. Reyes, Rafael. Apuntamientos estadísticos sobre la República del Salvador, escrita pot Rafael Reyes, director general de estadística: Trabajo destinado a dar una idea del país en la Exposición Universal de París 1889. San Salvador, El Salvador: Imprenta Nacional, 1888. Rico González, Victor. Hacia un concepto de la conquista de México. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1953. Riggs, Arthur Stanley. "The Spanish Exposition." Art and Archaeology, no. 27 (1929): 156-64. Riguzzi, Paolo. "Mexico, Estados Unidos y Gran Bretaña, 1867- 1910: Una difícil relación triangular." Historia Mexicana 41 (1992):365-436. . "México próspero: Las dimensiones de la imagen nacional en el porfiriato." Historias, no. 20 (1988):137-57. Ríos de Lampérez, Blanca de los, et al. Nuestra raza es española, ni latina ni ibérica. La Exposición Hispanoamericana de Sevilla y el problema de la raza. Artículos de Doña Blanca de los Ríos de Lampérez, de Don Adolfo Bonilla y Dan Martín, del profesor norteamericano Don A.M. Espinosa, y de Don Juan C. Cebricán, aparecidos en Raza Española y otras. Seville, 1926. Riva Palacio, Vicente. Mis versos. Madrid: Sucesores de Rivadeneyra, 1893. , ed. México a través de los siglos: Historia general y completa del desenvolvimiento social, político, religioso, militar, artístico, científico y literario de México desde la antigüedad más remota hasta la época actual. Barcelona: Espasa y Cia., 1887-1889. Rivera y Cambas, Manuel. México pintoresco, artístico y monumental. Mexico City: Litografía Luis Garcés y M. Restori, 1880-1883. Robelo, Cecilio A. Diccionario de mitología nahuatl. Mexico City: Ediciones Fuente Cultural, 1951. Robina, Lucía. Reconciliación de México y Francia (1870-1880). Mexico City: Secretaría de Relaciones Exteriores, 1963. Robles, Martha. Entre el poder y las letras: Vasconcelos en sus memorias. Mexico City: Fondo de Cultura Económica, 1989. Rodriguez Bernal, Eduardo. La Exposición Ibero-Americana de Sevilla de 1929 a través de la prensa local: Su génesis y primeras manifestaciones (1905-1914). Seville: Excma. Diputación Provincial de Sevilla, 1981. Rodriguez Prampolini, Ida. La crítica de arte en el siglo XIX. 3 vols. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1964. Romero, José María. Dictamen del vocal ingeniero . . . encargado de estudiar la influencia social y económica de la inmigración asiática en México. Mexico City: Imprenta A. Carranza e Hijos, 1911.