Romero, Matías. The Tehuantepec Isthmus Railway. Washington, D.C., 1894. Roumagnac, C. Crímenes sexuales y pasionales: Estudio de psicología morbosa. Mexico City: Librería Ch. Bouret, 1906. . Por los mundos del delito: LOS criminales en México: Ensayo de psicología criminal. Mexico City: Editorial El Fenix, 1904. Rousselet, Louis. L'Exposition universelle de 1900. Paris: Librairie Hachette, 1901. Rovirosa, José N. Tabasco en la Exposición de París: Opúsculo escrito por José N. Rovirosa pot orden del Ciudadano Gobernador del Estado Dr. Simón Sarlat. San Juan Bautista, Mexico: Tipografía del Gobierno de Tabasco, 1889. Ruiz Castañeda, María del Carmen. El periodismo en México: 450 años de historia. Mexico City: Editorial Tradición, 1974. Ruiz y Sandoval, Gustavo. Estadística de mortalidad y sus relaciones con la higiene y la patología de la capital: Tesis para el examen profesional de medicina y cirujía. Mexico City: Imprenta del Gobierno, 1872. . Trabajos del Segundo Congreso Médico Mexicano. Mexico City: Imprenta Francisco Diaz de León, 1881. Ryckelynck, Xavier. "L'Économie sociale dans le rapport d'Alfred Picard sur l'Exposition Universelle de 1889." Le Revue de L'Économie Sociale (1990):97-107. . "Les Hommes de l'Exposition Universelle de 1889: Le Cas Alfred Picard." Le Mouvement Social, no. 149 (1989):25-42. Rydell, R. All the World's a Fair: Visions of Empire. International Expositions 1876-1916. Chicago: University of Chicago Press, 1984. . "A Cultural Frankenstein? The Chicago World's Columbian Exposition of 1893." In Grand Illusions: Chicago's World's Fair of 1893, edited by Neil Harris et al., 143-70. Chicago: Chicago Historical Society, 1993. Sáenz, Francisco. Comité Organizador de la Participación en la Exposición Ibero-Americana de Sevilla. Mexico City: Talleres Gráficos de la Nación, 1929. Said, Edward W. "Third World Intellectuals and Metropolitan Culture." Raritan 9, 3 (1990):27-50. Salado Álvarez, Victoriano. Memorias de Victoriano Salado Álvarez. Vol. 1, Tiempo Viejo. Mexico City: Edición y Distribución Ibero Americana de Publicaciones, S.A., 1946. Salazar, Luis. "La arqueología y la arquitectura." In Actas del XI Congreso Internacional de Americanistas, 137-49. Mexico City, 1895. Salmon, Philippe. L'Age de la pierre a l'Exposition Universelle de 1889: L'Industrie, l'art e les races humaines prehistoriques. Paris: Imprimeries Réunies, Établissement A, 1889. Sánchez Flores, Ramón. Historia de la tecnología y la invención en México: Introducción a su estudio y documentos para los anales de la técnica. Mexico City: Fomento Cultural Banamex, 1980. Sánchez Lamego, Miguel A. "Agustín Díaz, ilustre cartógrafo mexicano." Historia Mexicana 24 (April-June 1975):556-565. Sámchez Santos, Trinidad. El alcoholismo en la República Mexicana: Discurso pronunciado en la sesión solemne que celebraron las Sociedades Científica y Literarias de la nación el día 5 de junio de 1896, yen el salón de sesiones de la Cámara de Diputados. Mexico City: Imprenta del Sagrado Corazón de Jesús, 1896. Santa-Anna Néry, Frederico José de. Le Brésil en 1889 avec una carte de l'empire en chromolithographie, des tableaux statistiques, des graphiques et des cartes: Ouvrage publié par