les soins du syndicat du Comité Francobrésilien pour l'Exposition Universelle. . . Paris: C. Delagrave, 1889. Schávelzon, Daniel, ed. La polémica del arte nacional en México, 1850-1910. Mexico City: Fondo de Cultura Económica, 1988. Schiller, Francis. Paul Broca: Founder of French Anthropology, Explorer of the Brain. Berkeley: University of California Press, 1979. Schroeder-Gudehus, Brigitte. "Les Grandes Puissances devant l'Exposition Universelle de 1889." Le Mouvement Social, no. 149 (1989):15-24. Seigel, Jerrold. Bohemian Paris: Culture, Politics, and the Boundaries of Bourgeois Life, 1830-1930. New York: Penguin Books, 1987. Seitz, F. "Architects et engénieurs: L'Exposition de 1889." Revue d'Histoire Moderne et Contemporaine 39 (July-September 1992):483-92. Sellerier, Carlos. Data Referring to Mexican Mining, Prepared in View of the Participation of Mexico in the Universal Exposition of Paris in 1900. Mexico City: F. P. Hoeck, 1901. Sevcenko, Nicolau. Literatura como missã: Tensões sociais e criaçã cultural na Primeira República. São Paulo: Brasiliense, 1983. . Orfeu extático na metrópole. São Paulo: Sociedade e cultura nos frementes anos 20. Silo Paulo: Companhia das Letras, 1992. Seville. El libro de oro iberoamericano. Seville: n. p., 1929. Shapiro, Ann-Louise. Housing the Poor of Paris, 1850-1902. Madison: University of Wisconsin Press, 1985. Sierra, Justo. Compendio de historia de la antigüedad. Mexico City, 1877. . Evolución política del pueblo mexicano. Caracas: Biblioteca Ayacucho, 1980. Originally published in 1900. . México, su evolución social: Síntesis de la organización administrativa y military del estado económico de la federación mexicana. . . 2 vols. Barcelona: J. Ballesca y compañía, sucesor, 1900-1902. . Obras completas. 6 vols. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de Mé-xico, 1948. . "México a través de los siglos." Revista nacional de letras y ciencias, no. 2 (1889):113-22. , ed. Mexico: Its Social Evolution. Translated by G. Sentiñón. 4 vols. Mexico City: Ballesca, 1900-1904. Silva, José Luiz Foresti Werneck da. "La Participation de l'Empire du Brésil à l'Exposition Universelle Internationale de 1889 à Paris: La Section brésilienne aux Champ-de-Mars." Revista do Instituto Histórico e Geografico Brasileiro, no. 364 (1989): 417-20. Silva Herzog, Jesús. El pensamiento económico, social y político de México, 1810-1964. Mexico City: Instituto Mexicano de Investigaciones Económicas, 1967. Silverman, Debora L. Art Nouveau in Fin-de-Siècle France: Politics, Psychology, and Style. Berkeley: University of California Press, 1989. Simmel, George. "Las ruinas." Revista de Occidente 2 (June 1924):304-17. Skirius, John. José Vasconcelos y la cruzada de 1929. Mexico City: Siglo XXI, 1978. Smithsonian Institution. The Books of the Fairs: Materials about World's Fairs, 1834-1916, in the Smithsonian Institution Libraries. Chicago: American Library Association, 1992. Soberanis, Jorge A. "Catálogo de patentes de invención en México durante el siglo