XIX (1840-1900): Ensayo de interpretación sobre el proceso de industrialización del México decimonónico." Tesis de Licenciatura, Universidad Nacional Autó-noma de México, 1989. Somolinos D'Ardois, Germán. Historia y medicina: Figuras y hechos de la historiografía médica mexicana. Mexico City: Imprenta Universitaria, 1957. Sosa, Francisco. Apuntamientos para la historia del Monumento de Cuauhtémoc. Mexico City: Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1887. Stabb, M. S. "Indigenism and Racism in Mexican Thought: 1857- 1911." Journal of Inter-American Studies 1 (1959):405-23. Stamper, John W. "The Galerie des Machines of the 1889 Paris World's Fair." Technology and Culture 30, 2 (1989):330-53. Stepan, Nancy Leys. The Hour of Eugenics: Race, Gender, and Nation in Latin America. Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1991. Sternhell, Zeev. "The Political Culture of Nationalism." In Nationhood and Nationalism in France: From Boulangism to the Great War, 1889-1918, edited by R. Tombs, 22-37. London and New York: HarperCollins Academic, 1991. Stigler, Stephen M. The History of Statistics: The Measurement of Uncertainty before 1900. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1986. Stocking, George W. Victorian Anthropology. New York: Free Press, 1987. , ed. Bones, Bodies, Behavior: Essays on Biological Anthropology. Madison: University of Wisconsin Press, 1988. Tablada, José Juan. La feria de la vida (memorias). Mexico City: Ediciones Botas, 1937. Tassin, Étienne. "Identités nationales et citoyenneté politique." Esprit, no. 198 (1994):97-111. Taylor, Anne-Christine. "L'Américanisme tropical: Une frontière fossile de l'ethnologie." In Histoires de l'anthropologie (XVIe-XIXe siècles), edited by Britta Rupp-Eisenreich, 213-32. Paris: Klincksieck, 1984. Tello Díaz, Carlos. El exilio: Un relato de familia. Mexico City: Cal y Arena, 1993. Tenkotte, Paul A. "Kaleidoscopes of the World: International Exhibitions and the Concept of Cultural Space, 1851-1915." American Studies 28, 1 (1987):5-30. Thomas, Rosamund. The British Philosophy of Administration: A Comparison of British and American Ideas. London: Longman, 1978. Thompson, J. Marie. "The Art and Architecture of the Pan-American Exposition, Buffalo, New York, 1901." 2 vols. Ph.D. diss., State University of New Jersey, 1980. Thuillier, Guy. Bureaucratie et bureaucrates en France au XIXe siècle. Preface by Jean Tulard. Geneva: Librairie Droz, Centre de Recherches d'Histoire et de Philologie, 1980. Tood, Frank Morton. The Story of the Panama-Pacific Exposition. 5 vols. New York: G.P. Putnam's Sons, 1921. Torre, Juan de la. Historia y descripción del Ferrocarril Central Mexicano: Reseña histórica de esa vía férrea, noticias sobre sus principales obras de arte, datos históricos, estadísticos, descriptivos, referentes a los estados, ciudades, pueblos, estaciones yen general todos los lugares notables de la línea. Mexico City: Imprenta de I. Cumplido, 1888. . Legislación de patentes y marcas. Mexico City: Antigua Imprenta de Murguía, 1903. Torri, Julio. Diálogos de los libros. Mexico City: Fondo de Cultura Económica, 1980. Toussaint, Manuel. La litografía en México en el siglo XIX: sesenta y ocho reproducciones en facsimil. Mexico City: Estudios Neolitho, 1934.