Toussaint Alcaraz, Florence. Escenario de la prensa en el porfiriato. Mexico City: Universidad de Colima, Fundación Manuel Buendía, 1989. Trabulse, Elías. La ciencia en México. 4 vols. Mexico City: Fondo de Cultura Económica, 1984. . Las patentes de invención durante el siglo XIX en México. Boletín del Archivo General de la Nación, 3d ser., no. 34. Mexico City: Archivo General de la Nación, 1988. Trachtenberg, Alan. The Incorporation of America: Culture and Society in the Gilded Age. New York: Hill and Wang, 1982. Trigger, Bruce G. A History of Archeological Thought. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1989. Trillo de Leyva, Manuel. La Exposición Iberoamericana: La transformación urbana de Sevilla. Seville: Servicio de Publicaciones del Excmo. Ayuntamiento de Sevilla, 1980. Trocmé, Hé1ène. "Les États-Unis et l'Exposition Universelle de 1889." Revue d'Histoire Moderne et Conternporaine 37 (April-June 1990):283-96. Valadés, José C. El porfirismo: Historia de un régimen. 3 vols. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1987. Varigny, C. de. "L'Amérique á l'Exposition Universelle." Revue des Deux Mondes 95 (September-October 1889):836-66. Vasconcelos, José. Breve historia de México. Mexico City: Ediciones Botas, 1938. . El desastre. Mexico City: Ediciones Botas, 1951. . Indología: Una interpretación de la cultura ibero-americana. Paris: Agencia Mundial de Librería, n.d. . La raza cósmica: Misión de la raza iberoamericana. Notas de viajes a la América del Sur. Paris: Agencia Mundial de Librería, 1925. . Ulises criollo. 3d ed. Mexico City: Ediciones Botas, 1935. Vázquez, Josefina. "La historiografía romántica en México." Historia Mexicana 10, 1 (1960):1-13. . Nacionalismo y educación en México. Mexico City: E1 Colegio de México, 1970. . "Síntesis de la historia de México de historiadores mexicanos." In Investiga-ciones contemporáneas sobre historia de México. Memorias de la tercera reunión de historiadores mexicanos y norteamericanos, Oaxtepec, Morelos, noviembre de 1969, 213-27. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, University of Texas at Austin, 1971. Vázquez, Luis. "Historia y constitución profesional de la arqueología mexicana (1884-1940) ." In II Coloquio Pedro Bosch Gimpera, 30-77. Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de México, 1993. Vigil, José María. Poetisas mexicanas, siglos XVI, XVII, XVIII y XIX. Mexico City: Tip. de la Secretaría de Fomento, 1893. Villar Movellán, Alberto. Arquitectura del regionalismo en Sevilla, 1900-1935. Seville: Excma. Diputación Provincial de Sevilla, 1979. Villoro, Luis. Los grandes momentos del indigenismo en México. Mexico City: Ediciones de la Casa Chata, 1979. Viollet-le-Duc, Eugéne-Emmanuel. Histoire de l'habitation. Paris: Bibliothèque d'Education et Récréation, 1875. Vitali, Olga. "1889: La Argentina en la Exposición Mundial de París." Todo es Historia, no. 243 (1987):29-37.