Vogüé, Eugène-Melchior de. Remarques sur l'Exposition du Centenaire. Paris, 1889. Vovelle, Michel, ed. Les Images de la Réolution Française: Communications presentées lors du Congrès Mondial pour le bicentenaire de la Révolution. 4 vols. New York: Pergamon Press, 1990. Wrake, C. Staniland, ed. Memoirs of the International Congress of Anthropology. Chicago, 1894. Walton, William. Chefs-d'oeuvre de l'Exposition Universelle de Paris, 1889. Philadelphia: G. Barrie; Paris: Barrie frères, 1889. Weber, Eugen. "Of Stereotypes and of the French." Journal of Contemporary History 25 (1990):169-203. . Peasants into Frenchmen: The Modernization of Rural France, 1870-1914. Stanford, Calif.: Stanford University Press, 1976. Widdifield, Stacie G. "Dispossession, Assimilation, and the Image of the Indian in Late-Nineteenth-Century Mexican Painting." Art Journal 49, 2 (1990):125-32. . "National Art and Identity in Mexico, 1869-1881." Ph.D. diss., University of California, Los Angeles, 1986. Williams, Rosalind. Notes on the Underground. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1990. Womack, John. "The Mexican Economy during the Revolution, 1910-1920: Historiography and Analysis." Marxist Perspectives 1 (1978):80-123. Wright de Kleinhans, Laureana. Biografías de mujeres notables mexicanas de la época prehispánica, la colonia y el siglo XIX. Mexico City: Secretaría de Instrucción Pública y Bellas Artes, 1910. Yeager, G. "Porfirian Commercial Propaganda: Mexico in the World Industrial Expositions." The Americas 34 (October 1977):230-43. Yengoyan, Aram A. "Culture, Ideology and World's Fair: Colonizer and Colonized in Comparative Perspective." 1993. Manuscript. Zárate, Julio. Compendio de historia general de Méjico para uso de las escuelas. Mexico City: Tipografía La Providencia, 1892. Zayas Enríquez, Rafael de. Les États-Unis Mexicains, leur resources naturelles, leur progrès, leur situation actuelle. Mexico City: Imprenta del Ministerio de Fomento, 1891. . La rendición de una raza: Estudio sociológico. Veracruz, Mexico: Tipografía de R. de Zayas, 1887. Zelinsky, Wilbur. Nation into State. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1988.