## 無印良品对你有益 杰斯帕·莫里森|产品设计师 我的父亲从事广告业，他其中的一个客户是爱尔兰啤酒品牌吉尼斯。我快18岁那年，在我去设计学校之前他给我在伦敦的啤酒坊里安排了一个职位。我的工作是为非洲市场设计吉尼斯产品。在非洲，啤酒被认为是具有神奇力量的饮料，任何能买得起啤酒的人都会变得更加男人。那时公司的广告标语是“吉尼斯对你有益”。而事实上医生也证明吉尼斯确实对人有好处，于是他们开始在医院给病人派发啤酒。当無印良品让我写关于公司的文章时，我想到了这句话。啤酒公司的诚实宣传，和無印良品有一些共通之处。一家公司真的能对你有益么？我想可以的。 在当今世界里，每样东西都在促销中，并指望成为热销产品[尽管事实上只有少数是成功的]。反其道而行是让人惊讶的。对产品削除冗赘、精简形式和包装，把这些元素剔除在基本角色之外往往会导致销量减少。西方世界永远不可能孕育出这样的“哲学”。在西方，想要推销任何东西，你的叫卖声必须比旁人更响亮；而销售部门控制了一切，包括总裁。因此，我并不惊讶無印良品源自日本，这个一直对美学和日常生活审美具有最高感知力的国家。 有评论家认为，無印概念只是又一种市场营销策略，人们厌倦了其他营销手段，于是無印良品取得了商机。这就好比“半杯水”的例子，如果你只关注杯子空的部分，無印概念于你就只是另一种营销策略；而对那些看到半杯水的人而言，無印概念就是真实的存在。拿走了無印概念，将会留下一个没有任何其他概念能填补的巨大空洞。如果無印概念真的只是又一种营销策略，那么，为何没有出现它的效仿者呢？要知道，所有原创的营销策略都难免被他人模仿。 C 作为一家公司，無印良品不可能像慈善机构那样运营，然而，它却又给消费者留下慷慨的印象：不只是讲求经济效益，而且是有观念内核的。一件典型的無印良品的产品，总是能为顾客着想，在细微之处多加一些心思。如两头粗细不一的记号笔，在笔杆的两头清楚而简明地标记了笔水的粗细度；又如毛巾上被分成了一块一块的小方格子，就是为了毛巾用旧了以后还能被剪成小块，作为抹布使用。这只是其中的两个例子。其他的無印产品表达無印概念的方式也许并不如此显而易见，但在使用的过程中，一直体现了另一种慷慨，总是默默地做好工作却从没有怨言。 pp 020-021 左到右： 餐叉、甜点叉、餐刀、甜点刀、 黄油用小餐刀、餐匙、甜点匙、茶匙、 汤匙、大杯用汤匙 2007 一系列细节考究的餐具，平衡、角度、人体工程学以及形式。 那么，無印良品到底于你何益呢？总的来说，物质于我们无益。数量太多，价格太高，致使我们堕落了。但是，我们总需要一些物质[就算是甘地也需要一副眼镜、一双凉鞋、一个碗、一个盘子和一块怀表)，而从某程度来说，我们被自己所选择的物品所定义。我们选择物品的方式，反映了我们品位的好坏贵贱，朴素的品位、艳俗的品位、自命高雅的品位，或者是完全没有品位。从我们选择并购买的那一刻到我们不再需要这件物品的那一天，我们和这个物品之间存在一种交换的关系。物品给我们提供的服务和我们拥有这物品的感觉并不一定相等。对一些人来说，拥有一辆法拉利也许是生命中最重要的事情，但是，拥有这样一件只有少数人才能负担得起的物品，对你很有好处吗？我并不这样认为。 有一家英国的酒类进口商，三百多年来一直在英格兰经营波尔多葡萄酒的生意。除了那些昂贵的酒之外，他们还卖一种名叫“优质普通波尔多酒”的葡萄酒。这种酒比其他品种便宜很多，然而也很适合日常饮用。同样的，無印概念就是用合理的价钱尽量生产出优质好用的商品。因为当商品“刚刚好”的时候是最合适的，这种“刚刚好”对你有好处，它把“身份”的概念从产品和消费者的关系中剔除，取而代之的是一种满足感。当购买的物品物有所值时，你就能得到这样的满足感。而物品之所以好是因为它本身好，而不是因为任何特别的象征意义。 ## iillt ## IL