Movable Museums: Book Design and Commercial Arts in the Early Twentieth-Century China

Su-hsing Lin

# 移動的美術館：20世紀初中國的書籍裝幀設計與商業美術

林素幸

本研究係行政院國家科學委員會專題研究計畫「從圖案到設計：近代中國平面設計之發展與日本的關係 (I)」 (NSC 98-2410-H-369-005) 之部分研究成果，承蒙國科會經費補助，特此致謝。另外，在此要特別感謝三位匿名審查人所提供寶貴的批評和建議。

林素幸，台南藝術大學藝術史學系助理教授

電子信箱：suhsing@mail.tnnua.edu.tw

投稿日期：2010年5月20日。接受刊登日期：2011年8月13日。

## 摘 要

近<sup>代中國書籍裝幀設計的興起，除了和西方工業革命及中國民族經濟發展等有關</sup> 外，其風格演變更與當時的考古發現和美術思潮等有著互為表裡，不可分割的關係。民初的書籍裝幀一般是指「封面設計」，而不包括書脊、書背或扉頁等其它部份。20世紀初的1910到1930年代，在市民階級成立的同時，大眾藝術終於綻放了異彩，那是可以製作書籍封面、海報、插畫、版畫等多數作品的印刷藝術，比繪畫更親近大眾生活的藝術，並滲透一般大眾的生活中，滿足人人追求藝術的渴望。因為旅遊的逐漸普遍，書籍、雜誌常常隨著人們攜帶出門而流通，封面上的設計作品也就宛如美術館動態般地巡迴展演，影響力常常是無遠弗屆。

這些當時被稱作「二流藝術」，社會地位較低的作品，因為不受習慣與傳統拘束，可以各自追求獨特的表現，反而成為一種新興藝術而大獲人心。書籍裝幀設計的重要性，不論在現代藝術史、設計史或民智啟蒙的影響，都有著不可忽視的地位。

關鍵詞：封面設計、商業美術、陶元慶、錢君匋、陳之佛

## Abstract

n the early twentieth century, rapid industrialization had changed the I<sub>character</sub> <sub>of</sub> <sub>the</sub> <sub>major</sub> <sub>cities</sub> <sub>in</sub> <sub>China.</sub> <sub>When</sub> <sub>new</sub> <sub>business</sub> <sub>ventures,</sub> <sub>such</sub> as Commercial Press and the Kaiming Book Company, became successfully established as modern companies, a new category of professional artists, like graphic designers, was created. To carve and proit from a new market niche in the booming publishing industry, many designers seized the new popular trend of art, and were active in disseminating art and culture through the print media. Not only was the emergence of Chinese design tied to the industrial revolution and the prevalent artistic trend in the West, like Art Deco, but also to the archeological finds then. Yet, the significance of the art of book cover design had been under-examined in the past.

In this paper, I will scrutinize the trend of book cover design in the early Republican period, examine the characteristics of representative designers, such as Qian Juntao and Tao Yuanqing, at the time, and analyze their role and contribution in the modern Chinese art.

Keywords: book cover design, commercial art, Tao Yuanqing, Qian Juntao, Chen Zhifo

## 一、前言

中國古代的書籍裝幀，從明代以後，以木刻水印線裝的形式最為普遍。鴉片戰爭<sub>(1840-1842)</sub>之後，隨著中國門戶被迅速打開，中西方的經濟、文化與科技開始有了頻繁的交流。由於西方現代機械凸版及石印等印刷技術的傳入，書籍裝幀漸漸地由雕版線裝過渡到鉛印線裝，然後又變成西方雙面印刷與膠裝的形式。同時，由於裝訂與印刷西文等需求，直書排版慢慢地被橫書所取代，這也促使書籍從原本右翻的形式慢慢的變成左翻。在中國，第一本採取西方裝訂方式而且用雙面印成的書是戢翼翬和唐寶鍔所寫的《東語正規》；該書是專為中國人寫成的如何學習日語之書，在<sub>1906</sub>年（光緒<sub>32</sub>年）時已經再版十次。（曹予庭 <sub>1987</sub>：<sub>121</sub>）由於受到西方或日本影響及市場競爭的需求，此時的書籍也逐漸出現了專門繪製書刊封面的裝幀藝術。不同於以往的單色線裝，出版社或作者開始運用簡單的圖案或形象作書面，創造出一種嶄新的書籍風格，如徐念慈<sub>(1875-1908)</sub>於<sub>1905</sub>年（光緒<sub>31</sub>年）<sub>6</sub>月出版的科幻小說《新法螺》（圖<sub>1</sub>）和魯迅<sub>(1881-1936)</sub>於<sub>1906</sub>年翻譯出版的《地底旅行》（圖<sub>2</sub>），就是最好的例子。（唐<sup>弢</sup> 1980<sup>：</sup>16-19<sup>；于潤琦</sup>2005<sup>：</sup>16-18<sup>；黃蒙田</sup> 1992<sup>：</sup>29<sup>；翁長松</sup>2008<sup>：</sup>12<sup>）</sup>

現代書籍裝幀藝術 <sub>(</sub>俗稱「平裝書」或 「洋裝書」<sub>)</sub> 的興起一般認為是<sub>1919</sub> 年（民國<sub>8</sub>年）五四新文化運動之後的產物。李景新在《中國書籍裝潢小史》中說：「晚近圖書裝訂，最通行者有二，一曰平裝，二曰精裝。最善者莫如精裝，精裝俗稱為洋裝，以其源於西歐也」。（轉引自翁長松<sub>2008</sub>：<sub>16</sub>）平裝被認為是由傳統的包背裝演變過來，它又分平訂裝、騎馬訂裝、無線膠裝、活頁裝等多種。（國家圖書館特藏組 <sub>2006</sub>：<sub>53-54</sub>）精裝書籍，因為成本較高，通常用於頁數較多、經常使用、需長期保存和比較重要的圖書。在近代圖書裝訂形式由傳統的線裝進化到平裝、膠裝的同時，包括圖書的開本、字體、封面、環襯、扉頁、版面、插圖，以及前已述及的裝訂在內的書籍裝幀，也隨之發生了重大的變化。<sub>(ibid.:</sub> <sub>55)</sub>

## 二、文獻探討

民國初期<sub>(1912-1949)</sub>的書籍裝幀一般是指「封面設計」，而不包括書脊、書背或扉頁等其它部分，而「封面設計」此名詞在中國又經常和「書衣」互用。在當時，並沒有專業的書籍裝幀設計家，關心新文化運動的藝術家與文人們，越來越多參與設計書籍的封面與扉頁<sub>圖，而魯迅對書籍裝幀</sub>—<sub>即封面藝術</sub>—<sub>的提倡，更是不遺餘力。</sub><sub>1981</sub>年，上海人民美術出版社出版了《魯迅與書籍裝幀》，該書將魯迅所設計的書面，或委託設計的書面作了相當努力的收集，且有不少彩色圖版印刷，是早期介紹魯迅與書籍裝幀方面相當重要的書籍。

和魯迅大約同時期的李叔同<sub>(1880-1942)</sub>，在書籍裝幀和廣告設計上也有相當重要的貢獻，可惜其重要性在近幾年才逐漸被重視與討論。（郭長海、金菊貞 <sub>2000</sub>；<sub>L</sub> <sub>i</sub> <sub>n</sub> <sub>2007</sub>）在第一代開創者的魯迅和李叔同之後，第二代承先啟後的陳之佛<sub>(1896-1962)</sub>、豐子愷<sub>(1898-</sub>1975)<sup>、陶元慶</sup>(1893-1929)<sup>，和第三代開花結果的錢君匋</sup>(1907-1998)等人，都曾在此領域作過相當重要的探索與貢獻。

從<sub>5</sub> <sub>0</sub>年代中期，中國中央工藝美術學院就設立了書籍裝幀專業。（邱陵 <sub>1984</sub>；余秉楠 <sub>2001</sub>：<sub>12</sub>）<sub>1959</sub>年中國出版界在北京舉辦了「全國書籍裝幀插圖展覽」，藉此展示<sub>50</sub>年代的書籍裝幀成績；<sub>1979</sub>、<sub>1986</sub>、<sub>1990</sub>年等又相繼舉辦了第<sub>2</sub>、<sub>3</sub>、<sub>4</sub>屆全國性的裝幀大展。（錢君匋 <sub>1992</sub>）

除了展覽外，相關的出版與研究更是不勝枚舉，如<sub>1963</sub>年由北京人民美術出版社出版的《君匋書籍裝幀藝術選》，該書收了錢君匋較具代表性的裝幀作品<sub>66</sub>幅，是中國第一本書籍裝幀的專門畫冊。<sub>1976</sub>年文化大革命結束後，隨著出版社的恢復，裝幀工作也相應繁榮起來。<sub>1977</sub>年，中國國家出版局召開了書籍裝幀設計座談會，並決定出版《書籍裝幀設計》期刊，對裝幀設計的推動起了相當積極的作用。

到了<sub>80</sub>年代，北京三聯書店首在<sub>1980</sub>年出版了唐弢所著的《晦庵書話》。<sub>1984</sub> 年哈爾濱黑龍江人民出版社也出版了邱陵編著的《書籍裝幀藝術簡史》；邱陵所編著的《書籍裝幀藝術簡史》對中國裝幀藝術的歷史知識，從六朝到 <sub>1949</sub> 年的發展作了相當簡要的介紹。誠如邱陵在此書的序言所述：「本書的目的，是作為高等工藝美術學校書籍裝幀專業的教材」（邱陵 <sub>1984</sub>：<sub>1</sub>）；之後相關的書籍幾乎都是在此書的基礎上做擴充與延伸，因此，此書在中國書籍裝幀史上有其相當的貢獻。邱陵之後，<sub>1990</sub>年羅小華編著了《中國近代書籍裝幀》<sub>(</sub>北京人民美術出版社<sub>)</sub>、<sub>1992</sub>年香港商務印書館出版了《錢君匋裝幀藝術》。後者在文章方面包括了錢君匋所親自撰寫的〈中國書籍裝幀藝術發展回顧〉、〈書籍裝幀技巧〉、〈書籍裝幀創作經驗〉和羅之倉所著的〈錢君匋書籍裝幀風格的分期〉等文章，在圖片上，除了多用彩色印刷外，在作品數量上更彌補了<sub>1963</sub>年《君匋書籍裝幀藝術選》的不足，可說是藝術家個人書籍裝幀專書的典範。到了<sub>2000</sub>年以後，相關介紹書籍更是如雨後春筍般的出現 <sub>(</sub>如姜德明編著《書衣談影》、于潤琦編著《唐弢藏書》、翁長松編著《舊平裝書》等<sub>)</sub>，這些著作大多是將前人的書籍封面作品作了蒐集和簡單的介紹，在大多數的書籍或封面作品都已不復存在的今天，這些出版品可以說是有相當重要的貢獻。比較可惜的是，這些書籍大多缺乏深度的理論探討和風格分析。

<sup>在西文方面，</sup>1990<sup>年由司高特</sup>(Scott Minick)<sup>和焦平</sup>( Jiao Ping )<sup>所</sup>出版的Chinese Graphic Design in The Twentieth Century（中國設計）可以說是將中國的平面設計做了相當簡要的介紹，該書主要涵蓋從<sub>1919</sub>年五四運動以後到<sub>1990</sub>年中華人民共和國的作品，內容除了書籍封面設計外，還包括廣告和海報等，是一本屬於基礎性介紹的書籍。<sub>1998</sub><sup>年由美國俄亥俄州州立大學</sup>( The Ohio State Universit y)<sup>安雅蘭</sup>( JuliaAndrews) <sup>教授在紐約古根漢美術館</sup>(Guggenheim Museum, New York)<sup>所</sup>策展的A Century in Crisis: Modernity and Tradition in the Art of Twentieth-Century China（危機的世紀：<sub>20</sub>世紀中國藝術的現代化及傳統）則破天荒第一次將魯迅等人的書籍封面作品列為藝術展覽項目。此展覽不但將書籍裝幀設計提升至藝術的地位，扮演串連書籍裝幀設計和大眾美術不可分開的先鋒，更凸顯了<sub>20</sub>世紀「設計」在中國興起的重要