## 卻並未梏亡中國的民族性。

，生這句評語，實

現在，他的得意作品的一部分〈車窗外〉、〈賣 輕 氣〉、〈 <sup>地〉、〈大紅袍〉、〈燒剩的應天塔</sup><sub>〈落紅〉等油畫水彩畫一共八幅，已</sub> 、本 的，， <sup>破天</sup><sub>護真</sub><sup>本</sup><sub>品</sub> 2 送朋友，都極相宜。不 行。 ，

從以上這段廣告看來，陶元慶的「真正藝術」在當時受到藝文界相當的尊崇。

在<sub>1925</sub> 年<sub>3</sub>月陶元慶的朋友為其在北京辦了一個展覽會，魯迅在〈《陶元慶氏西洋畫展覽會目錄》序〉一文裡，曾經這樣地形容他：

<sup>顯出作者個人的主觀和情緒，尤可以看</sup>和趣味，是怎樣的盡力與經心，而且，<sub>的，於是固有的東方情調，又自然而然</sub> <sup>對筆觸、</sup>是夙擅<sub>作品中</sub> ，262）

在該展覽中魯迅特別鍾愛〈大紅袍〉一作，並形容其：「有力量，對照強烈，自然調和、鮮明。握劍的姿態很醒目」！（魯迅<sub>1973</sub>：<sub>200</sub>）該作品後來被其好友許欽文採用為其小說《故鄉》（圖<sub>20</sub>）之書衣。另外，從陶元慶為許欽文《蝴蝶》（圖<sub>21</sub>）一書所作的封面看來，我們亦可領會到他的繪畫注滿了生命力和豪放的熱情，筆法則是帶有書法強烈的表現主義色彩與東方之神韻。

陶元慶的書衣設計風格在<sub>20</sub>年代固然很新，即使今天看來仍然不落俗套， 只可惜他活得很短。錢君匋形容他是「自然的父親」，稱其畫不被自然所桎梏，而能在他自己的心中活動，驅使自然。（錢君匋<sub>1990</sub>：<sub>34</sub>）錢君匋曾將陶元慶的作品概分為兩類，第一類是作為書籍精美的裝飾，畫面可和內容無關；第二類則是將書籍內容高度概括成為形象。（錢君匋 <sub>1990</sub>：<sub>11</sub>）第一類作品如為魯迅所作的《幻象的殘象》，及為許欽文所設計的《故鄉》和《鼻涕阿二》（圖<sub>22</sub>）等。《鼻涕阿二》的畫面是一個捕蝶的都會女郎。這幅畫非常富有平面的情趣，全畫把捕蝶輕舞的感覺，蝶衣的美麗、輕飄，恰當地表現出來。第二類的設計取向比較與其老師豐子愷的理念接近，但陶氏的作品與豐氏相比，可說是青出於藍，更勝於藍，這類作品包括為魯迅設計的《墳》和《彷徨》（圖<sub>23</sub>）等。《彷徨》為橘紅底暗藍紋，畫中三個人向著太陽，此畫的整體情緒非常緊張，將「徬徨」的意義表現得恰到好處。

## 六、民初的書籍裝幀藝術與設計思潮

民初書籍裝幀藝術的興起和中國當時的政治、社會、教育、思想與科技發展等有著密不可分的關係。五四後的新文學運動和魯迅的推動，更使這個時期的書衣文化呈現百家爭鳴的盛況。魯迅一生愛好美術，他自己也親自作書衣。民國初期是華人書衣設計人才輩出的第一個時代，陳之佛、錢君匋和陶元慶等知名藝術家都曾在此領域占有一片天；但是，如前所述，此時有更多具有特色的書衣作品，仍不知作者是誰。此外，文化人自己參與書籍裝幀設計，企圖透過藝術語言來表達其作品意涵，也是這一時期的特色；胡風、邵洵美和葉靈風<sub>(1905-1975)</sub>等人都曾參與書衣的設計。

由於印刷技術的限制和經濟發展等因素，民初時期，很多書籍裝幀作品具有相當的創意與實驗性。由於當時還沒有專業的平面設計家，參與創作者大多是藝術科系（而非圖案系）出身的畫家；若與現今出版社出版的書衣互相比較，當時印刷條件雖然有限，但民國初年的書衣設計則多了一份藝術性與實驗性，而少了一份今日多數書衣所呈現的匠氣。

民國初年的裝幀作品數量極多，但因為向來圖書目錄只有作者與出版社，很少有裝幀者的資料；再者，目前很多書籍的封面都已破損，或被圖書館員刻意拆掉重新統一裝訂，因此，在搜尋資料上有一定的困難度。由於書籍裝幀設計的研究，在過去以來一直被認為是「商業美術」而不被重視。但隨著書刊移動性與機械複製的方便，以及書衣設計的精緻化，書籍裝幀對華人「藝術大眾化」和民族意識等的潛移默化和推廣，有著不可輕忽的影響力。

民初書籍裝幀設計風格的展現，可以說是中國藝壇和世界各個文化交流下的產物。日本對晚清和民初中國藝術之影響不可謂不大，而其影響不只呈現在第一代留日學生（如魯迅、李叔同）回國後的藝術作品與教育生涯，更可從他們的學生（如豐子愷為李叔同在浙一師的學生）和第三代弟子（如錢君匋曾在上海專科師範學校受教於豐子愷）的作品中看出當時日本藝壇流行的風尚。此外，西方現代藝術思潮和埃及考古風等在當時也隨著外資在上海的大量投入與留學日本和歐美學生的陸續返國，相繼影響與刺激中國創作者（如留日的陳之佛和留法的劉既漂）的靈魂。筆者將綜合上述錢君匋等幾位藝術家的作品，將民國初年書籍裝幀作品的特色，作以下兩點來分析探討。

## （一）與世界撞擊下的火花

在藝術方面，李叔同是最早在日本東京美校拿到學位的中國學生。同其它留學生一樣，李叔同在日本讀書時也發表了不少文章，如圖畫修得法〉、〈水彩畫法說略〉等，甚至獨自出資出版《音樂小<sup>雜誌》。（西 偉</sup>1995<sup>：</sup>63-69<sup>；</sup>2000<sup>：</sup>110-112<sup>）李叔同是第一代中</sup>國留學生到日本學習洋畫，他在出國前幾乎從未接觸過素描和畫石膏像等課程，開始學習時遇到很多的困難處。（西 偉 <sub>2000</sub>：<sub>112-</sub><sub>113</sub>；林素幸 <sub>2008</sub>：<sub>29-30</sub>）李氏所存留下來的書面作品雖不多，但可以看出許多元素是直接從日本的範本（如《音樂雜誌》）轉化過來。

不同於李叔同，陳之佛和豐子愷等第二代畫家前往東京學習洋畫或圖案前， 多少都有受過西畫與素描的訓練。他們回國後，也把在日本所學的新畫法和理念， 一一落實在他們的作品、教學、著作及其它事業上。

民國初期，私立的美術院有如雨後春筍般地出現，尤其以上海地區為多。除了少數有能力或有機會前往日本或歐美進修外，在中國，有更多的學子無法出國學習。他們大多在國內的美術學校學習，或者是完全靠自己閱讀報章雜誌或書籍進修的，陶元慶和錢君匋就是其中的例子。

錢君匋曾說：

我最初學習圖案，試作書面，因為當時所有的參考書都是<sub>從日本進口的，不知不覺間受了日本的影響。（錢君匋</sub> 本進口的，不知不覺間受了日本的影響。（ 匋1992：43）

求學期間陶元慶曾經因為工作之便，借給錢君匋許多日本參考書。<sub>1</sub> <sub>9</sub> <sub>2</sub> <sub>0</sub>年代末的上海，隨著第一代留美或留歐學生（如林風眠〔<sub>1900-1991</sub>〕）的陸續回國，和都市書業興盛、外國書刊容易獲得的背景下，（李歐梵 <sub>2000</sub>：<sub>120-127</sub>）藝文工作者若想從書中進入當時西方或日本美麗的新世界，其實並非難事。

舉例來說，<sub>1912</sub>年，日本人內山完造<sub>(1885-1959)</sub>在上海北四川路開了一家內山書店，這是中國當時唯一專銷日本版書的書鋪。根據錢君匋先生在〈想起魯迅一件往事〉一文中的回憶：

<sup>第一次上</sup>曾經和我<sub>的收入，</sub> <sup>書店，還是章錫琛帶</sup><sub>過幾次。⋯⋯我買日</sub> 章 <sup>我去的，</sup>本書愈<sub>買那本，</sub> <sup>後來夏丏尊也</sup><sub>愈多，根據我</sub>本 ， 就 不 能匋 1990：251）

文中還提及，有一次錢君匋看見一套多卷本的《世界標記圖案大系》，開本很大，定價又貴，錢君匋猶豫很久，後來因為巧遇魯迅，魯迅誠懇地跟內山先生說：「錢君匋先生是我的朋友，他在新文藝界很著名，他買書較多，建議給他記帳的優惠待遇，你看使不使得？內山先生馬上答應。從此以後，錢君匋成為內山書店少數有記帳優惠的客戶。（錢君匋 <sub>1990</sub>：<sub>251-252</sub>）由此件事可知道，當時錢君匋或其它畫家可以透過內山書店接觸了大量的日文書籍或畫冊。

除了閱讀在上海販售或流通的日本畫冊或書籍外，畫家們也可以透過在上海舉辦的畫展來觀賞一些日本或歐美名家的作品，這對當時藝術思潮的興起與傳播，有著相當積極的意義。

中國早期洋畫家陳抱一<sub>(1893-1945)</sub>也曾說：

十 、 像<sup>來</sup><sub>遊</sub> ⋯陳 1978：29-30）

除此之外，<sub>1929</sub>年<sub>4</sub>月<sub>10</sub>日，教育部於上海舉辦了第一次的全國美展，展出作品共達<sub>2,259</sub>件「外國作品」部分也有展出滿谷國四郎(1874-1936)<sup>、和田三造</sup>(1883-1967)<sup>與梅原龍三郎</sup>(1888-1986)<sup>等人的</sup>作品。（中國教育部 <sub>1929</sub>）

<sub>1920</sub>年代的上海，可以說是日本與歐美文化移入很明顯的時代。第一次世界大戰後，上海快速發展輕工業和貿易，成為與紐約、倫敦與巴黎齊名的世界級大都市。戰爭期間，美國和日本資本的大量投入，以及民族資本的勃興，也為此作出了巨大貢獻。這些國內外新資本的急增，大大加快了原本已經相當進步的都市近代化，使上海進入了摩登和大眾的時代。例如，被視為摩登上海象徵的舊匯豐銀行、沙遜大廈（現和平飯店北樓）、百老匯大廈（現上海大廈）等排列在外灘的建築，差不多都是在此時期建造的；外灘絕大多數的英屬大廈都是依<sub>19</sub>世紀後期開始在英國流行的「新古典主義」風格建造或重建的。象徵著大上海繁榮的南京路摩天大樓群，也大體在<sub>20</sub>年代初出現。<sup>（劉建輝</sup> 2003<sup>：</sup>90<sup>、</sup>105<sup>；鄧明編</sup> 1996<sup>：</sup>78-119<sup>；李歐梵</sup> 2000<sup>：</sup>9<sup>）</sup>

到了<sub>20</sub>年代晚期，外灘出現了三十多幢多層大樓，這些現代建築的內部與外部都採用了當時盛行的裝飾藝術風格。不同於之前的新古典主義建築，其強調的是殖民勢力，而裝飾藝術和摩天大樓的結合，則意味著財富與金錢。（李歐梵 <sub>2000</sub>：<sub>11</sub>）

除了這些被視為「現代」與「摩登」的建築外，透過美術展覽、博覽會等活動，中國的畫家們也可以隨時注意世界上其它藝術發展的現狀。就在教育部於上海舉辦第一屆全國美展的同一年，浙江省政府也在杭州舉辦了盛大的西湖博覽會。

西湖博覽會於<sub>1929</sub>年<sub>6</sub>月<sub>6</sub>日正式開幕，<sub>10</sub>月<sub>20</sub>日閉幕，歷時<sub>137</sub>天，參觀人數達<sub>2,000</sub>餘萬人次。該會的決策人物是張人杰，館舍建築和設計則是出自當時國立藝術院圖案系主任劉既漂之手。（馮俊編<sub>2004</sub>：<sub>4</sub>）該博覽會不論是小從會旗、會徽（圖<sub>24</sub>）的設計，大到新建的各種附屬建築，如博物館大門、問詢處（圖<sub>25</sub>）等，都富有西洋現代氣息。

西湖博覽會共設有革命紀念館、博物館、藝術館、農業館、教育館、衛生館、絲綢館和工業館等八個館，特種陳列所、參考陳列所兩個所，及滬杭通路局陳列處、交通部電信所陳列處和航空陳列處三個處。<sub>(ib</sub> <sub>id.:</sub> <sub>36-64)</sub>「藝術館」地處孤山南麓，該館主任是當時國立藝術院院長林風眠先生，其成立的宗旨是「激發人們對藝術美的追求，鼓勵人們開拓進取的精神」。「教育館」的館長是劉大白，該館主要是展示教育行政、玩具、善本書、中小學課本、祭祀用等物品；除此之外，教育館還另設商務印書館和中華書局兩個特別陳列處。「博物館」的宗旨則是「為了開發民智，開拓眼界」，其展品共分水產、植物、動物、昆蟲、瑤山和礦產六部。 另設一個動物園，展品來自各省的博物館、動物園和昆蟲局等部門。(ibid.: 41-42, 45)

另外，值得一提的還有當時的「參考陳列所」；該所主要是陳列愛利斯、怡和、西門子等洋行的設備，以供國內廠商比較借鑒。參考陳列所的所歌「談瀛海客寄遙情，借取鏡光瑩。漏卮歲歲知多少，不由人，暗自心驚。莫忘吾仇貨殖， 此間且喜澄清」。<sub>(ib</sub> <sub>id.:</sub> <sub>63)</sub>明白地道出了當時中國實業界與產品落後，想借鏡她國，急起直追的矛盾心情。

在<sub>20-30</sub>年代中國並沒有專業的書籍裝幀者，大家都在摸索與學習，我們因此常常可以看到作品中仍帶有歐美或日本藝術的影子。前文提到，豐子愷有不少的書衣作品，帶有日本大和繪抒情的風格。錢君匋和陶元慶雖沒到過日本，他們裝幀作品裡仍有明顯的日本影響，也是個不爭的事實。陶元慶在上海讀書期間，還同時在《時報》館工作。根據錢君匋先生在〈書籍裝幀生活五十年〉一文中的回憶，陶元慶曾借給他許多參考書，其中包括《杉浦非水圖案集》和《伊木忠愛圖案集》等。（錢君匋 <sub>1990</sub>：<sub>36</sub>）雖然陶元慶留下來的文字並不多，但是，從陶元慶目前所存的許多作品裡，我們似乎可以看到其作品風格和伊木忠愛（生卒年不詳）與杉浦非水<sub>(1876-1965)</sub>早期作品（圖<sub>26</sub>）裡「徹底的裝飾性」（今井陽子 <sub>2000</sub>：<sub>8-9</sub>）有相當的呼應之處。

錢君匋在<sub>20</sub>年代中期左右開始為開明書店設計書衣，他早期作品不少仍帶有陶元慶的影響，如《再造》（劉大白〔<sub>1880-1932</sub>〕著，圖 ）的書衣就可以看出是受到陶氏裝飾風格的影響；而陶氏此特色也是受到日本的影響。除了陶元慶間接的影響外，錢君匋早期其它的作品如《半農談影》（<sub>1926</sub>，圖<sub>28a</sub>）等，不論在取材與構圖上或其強烈的裝飾趣味，筆者認為都極有可能是受到杉浦非水 （圖<sub>28b</sub>），甚或是竹久夢二（圖 <sub>29a</sub>、<sub>29b</sub>）的影響。（杉浦非水，《非水圖按集》、《非水の圖案》、《非水花鳥圖案集》）

封面設計的內容是否應和文本內容相關？如前文錢君匋將陶元慶作品的特色概分時所提到，有的是作為書籍精美的裝飾，畫面可以和內容無關，有的則是將書內容高度概括成為形象。不論是裝飾或形象，其常常是要視作者本身或出版社的要求而定。如《東方雜誌》為一綜合性雜誌，經常報導世界各國的政治大事和各地的風俗民情，因此在封面作品方面，商務印書館大都是要求要往民族特色這方面去思考設計的（如圖<sub>4-8</sub>）。另外，以魯迅委託陶元慶為其雜文集《墳》<sub>(1927)</sub>作封面設計為例，作者本身曾跟陶元慶說不要畫任何跟墳墓有關的圖像，雖然畫家並沒有遵照他的指示，但其結果卻是出乎意料地讓魯迅非常地滿意（圖 <sub>30</sub>）。（邱陵 <sub>2001</sub>：<sub>104-105</sub>）

以錢君匋所設計的《循環舞》（圖 <sub>31</sub>）為例，動感十足且非常接近西方的野獸派風格。錢君匋這樣風格的作品在當時的美術學院裡或油畫家（如林風眠） 或許可以常見，但在民初的書衣設計裡，是相當罕見且具創意的佳作。<sub>20</sub>年代末到<sub>30</sub>年代中期，可以說是現代美術史上爭奇鬥豔、百家爭鳴的時期。隨著大批留學歐美和日本的青年藝術家歸來，西方現代藝術及思潮陸陸續續湧入中國。印象派、後印象派、野獸派和表現派等，相繼走入中國的畫壇；一場「為藝術而藝術」或「為生活而藝術」的論爭，也在此時席捲中國藝壇。同其它畫家一樣，陳之佛與錢君匋等書籍裝幀藝術家在此競爭激烈的<sub>30</sub>年代，必須積極地吸收各種美術思潮與風格，並努力創新，以因應瞬間萬變的藝術潮流和出版市場。錢氏這種動態的主題和裝飾藝術風格的裸體，正是杉浦非水在大正自由時期追求解放感的改變。他在《循環舞》這張作品裡，把上海<sub>20</sub>年代末的頹廢感融進了非水的解放感，成功地將他人的風格內化成自己的作品。

除了裝飾風格外，錢君匋和其它創作者也有不少書衣作品是用立體主義或達達主義等手法來完成的，如《寡婦的心》（<sub>1934</sub>，圖<sub>32</sub>）(Andrews 1998: 190)<sup>和《歐洲大戰與文學》</sup>(1930)<sup>。（錢君匋</sup> 1992<sup>：</sup><sub>39</sub>；李康廷 <sub>2007</sub>：<sub>194-199</sub>）當然，類似的創作在其它同時代的藝術家亦可見到，如江小鶼為徐志摩散文集《自剖》所作的封面。龐薰琹為《詩篇》所作的書衣設計， 極富裝飾味，而田漢翻譯的《圍著棺的人們》<sub>(1929)</sub>則帶有相當的現代感。葉靈風為《戈壁》半月刊所設計的封面（圖<sub>33</sub>，<sub>1928/05</sub>），則是典型的未來主義前衛構圖。

<sup>「未來主義」是</sup>1909<sup>年時義大利詩人馬里內蒂</sup>(Filipp o Tomma soMarin e tti, 1876-1944)於巴黎所發起的。此派藝術家試圖用一種新的繪畫語言來展現現代都市文明所帶來的各種衝擊，<sub>(Sp</sub> <sub>ro</sub> <sub>c</sub> <sub>c</sub> <sub>ati</sub> <sub>1992:</sub><sub>163-164)</sub>例如火車、汽車、飛機、電話等現代產品，以及這些產品所帶來的速度、運動感等現代感官經驗（<sub>Spro</sub> <sub>ccati</sub> <sub>1992:</sub> <sub>164</sub>；劉紀蕙<sub>2003</sub>：<sub>378-379</sub>）不同於陳之佛等藝術家在作品中（如圖<sub>11</sub>）「將西方的視覺經驗模式『移植』進入現代中國的脈絡，⋯⋯藉此外來的視覺模式『翻譯』當時中國人的『現代處境』」（劉紀蕙語），葉靈鳳則選用未來主義非具像的視覺方式，來描繪充滿速度、動力與矛盾的<sub>20</sub>世紀。

除了速度與現代感的追求外，<sub>20</sub>世紀初的設計思潮也和埃及熱息息相關。

埃及的元素，在<sub>20</sub>世紀初的藝壇與設計界似乎特別受到歡迎。矗立於美國紐約的克萊斯勒<sub>(Chr</sub> <sub>y</sub> <sub>s</sub> <sub>l</sub> <sub>er)</sub>大樓電梯門的設計（圖<sub>34</sub>）和日本、中國等當時的流行時尚（如竹久夢二〔圖<sub>35</sub>〕和陳之佛〔圖<sub>36</sub>

的作品），都曾受此風潮影響。

<sub>1</sub> <sub>5</sub> <sub>8</sub> <sub>8</sub>年，英國皇家艦隊打敗西班牙無敵艦隊後，英國便開始全力投入大航海時代，開始向美洲、非洲與亞洲攻城略地，實行帝國主義殖民活動。自<sub>16</sub>世紀以來，歐洲人興起航海熱，尤其是喜歡到東方世界親炙異國風光，觀光者到了埃及開羅和君士坦丁堡後，還曾對當地民眾飲用的咖啡投以好奇的眼光。（辜振豐 <sub>2</sub> <sub>0</sub> <sub>0</sub> <sub>3</sub>：<sub>1</sub> <sub>1-</sub>12<sup>；</sup>Pomeranz and Topik 2007: 12-14, 132-139<sup>）。</sup>19<sup>世紀末期以來，</sup>西方國家在埃及的考古活動一直有著驚人的發現，如<sub>1</sub> <sub>8</sub> <sub>9</sub> <sub>8</sub>年<sub>3</sub>月法<sup>國埃及考古學者羅瑞特</sup>( V i c to r L o re t, 1859-1946)<sup>在埃及帝王谷</sup>( Th eValley of the King s)<sup>挖出祕密古墓</sup> KV35<sup>，內躺著三具無名的木乃伊。</sup>(D i s c o ver y Chann e l 2003)1912<sup>年德國考古學家發現了驚為天人的埃</sup><sup>及王后納芙蒂蒂</sup>(Nefertiti Bust)<sup>半身像。</sup>1922<sup>年英國考古學家</sup>Howard<sub>Carter(1874-1939)</sub>經過十年的挖掘後所發現的完整且精湛的十八王朝<sup>法老圖坦卡門王</sup>(King of Tutankhamun, r. 1336 B.C.E.-1327 B.C.E.) <sup>古</sup>墓，更是將此探索古埃及的熱潮帶到另一高峰；（<sub>Discover</sub> <sub>y</sub> <sub>Channel</sub>2003；邱健一 2003：180-185）此風潮也將1930年代西方的藝術與設計作品，帶出強烈的幾何與裝飾風格及豐富的東方色彩。<sub>(Lu</sub> <sub>s</sub> <sub>s</sub> <sub>i</sub> <sub>er</sub>2003: 22-23; Hodges et al. 1995: 102; de Lemme 2005: 32, 94, 100)

埃及、印度、蘇聯或其它東方藝術的圖樣不僅在西方流行，它們在日本和中國也一樣捕捉了當時東京美術學校圖案科學生們的心，（陸偉榮 <sub>2001</sub>：<sub>19</sub>）並且，還吸引著當時的學者與藝術家們。坪井正二郎博士曾於日本主持的埃及研究會即為一例。（今井陽子 <sub>2000</sub>：<sub>9</sub>）<sub>1915</sub>年（大正<sub>4</sub>年），三越百貨在東京開辦了埃及文化展覽會，這個展覽在日本引起了不只是對埃及藝術的興趣，也造成了古代雕刻藝術圖樣的流行。（石川桂子編 <sub>2005</sub>：<sub>14</sub>）其後，杉浦非水（圖<sub>37</sub>）等藝術家大量運用埃及圖案與元素於其創作，更是在在地顯示出此考古熱與影響。小室信藏在其<sub>1921</sub>年（大正<sub>10</sub>年）初版所著的《圖按の意匠資料》裡，也用不少篇幅開始介紹埃及、亞述等的文字與神祇。（小室信藏 <sub>1924</sub>：<sub>1-22</sub>）<sub>1929</sub>年，這股埃及熱也在杭州舉辦的西湖博覽會出現；該會的教育館和問詢處（圖<sub>25</sub>）就是運用埃及建築的元素。可見得，當時負責操刀會館設計的劉既漂，也避不開這股強烈的埃及風。

除了劉既漂外，陳之佛也對埃及等藝術有相當的興趣。謝海燕在陳之佛的生平及其花鳥畫藝術〉一文中曾經指出：「（陳之佛）他原來是一位圖案專家。早年曾熱衷於埃及金字塔陵墓的壁畫和波斯的細密畫的研究」，（謝海燕 <sub>1986</sub>：<sub>23</sub>；李有光、陳修範 <sub>1990</sub>：<sub>210</sub>）及陳之佛的花鳥畫藝術乃是「吸收埃及、波斯、印度東方古國和近代日本畫以至西方各國美術作品的精華」。（謝海燕 <sub>1986</sub>：<sub>17</sub>）陳氏於<sub>1950</sub>年代所出版的《波斯藝術》即其研究成果之一。<sub>1920-1925</sub>年，陳之佛正在東京美校留學，受當時日本畫壇潮流趨勢及島田老師等的影響，我們不難理解為何陳之佛會熱衷於埃及和波斯等古代雕刻藝術的紋樣。

<sub>1930</sub>年，錢君匋在為黃石《神話研究》（圖<sub>38</sub>）一書設計封面時，也「不免俗套」的使用了埃及的元素。對於此封面的設計，他自己曾說：「置一個鳥頭人像，旁邊隨意加上一些怪模怪樣的文字，緊鎖著一個謎樣的古老世界，這又是一法」。（錢君匋 <sub>1992</sub>：<sub>22</sub>、<sub>24</sub>）可見得，錢君匋只是表面的摹寫，並不了解其書寫的文字為何。這種完全不知裝飾技法和圖案內涵，只見到外形就全力模仿的「照搬主義」，在民國初年的書衣作品，甚至文學或藝術創作裡，都時時可以見到。

不同於《神話研究》，<sub>1931</sub>年，錢君匋為豐子愷所編寫的《西洋美術史》（圖<sub>39</sub>）設計了封面；雖然此書的封面也採用埃及的元素，但後者在用色與圖案的選用上，可以說是相當成熟的作品。錢氏在設計此書面之前，極有可能參考過杉浦非水或其它日本的作品。此書為精裝本，書套以沉著的殷紅為底色，配以黑色影繪的金字塔和人面獅身像。封面仍採殷紅底色，明藍圖案，金色字體，選用埃及古代壁畫中古埃及人駕船航行的形象，加以變化組成裝飾圖案。整本書的設計， 從書套、書衣、色彩和圖案等的選用，具有相當的書卷氣與古文明氣習，與書名和內容相當呼應。

錢君匋另一件為《婦女雜誌》（圖<sub>40</sub>）所設計的封面作品，除了有採用埃及的元素外，好萊塢與裝飾藝術等風格也融於其間。整張畫面可以說，非常露骨地描繪出<sub>20</sub>年代晚期紙醉金迷、放蕩不羈和充滿頹廢風的上海。

上海這半殖民地的空間從<sub>19</sub>世紀中期租界區成立以來，就一直有著不東不西、渾沌的特質。租界裡繁華的商業與消費空間，多是由跳舞廳和電影院等娛樂設施來支撐它的繁榮。（劉建輝 <sub>2003</sub>：<sub>8-9</sub>、<sub>76-</sub><sub>77</sub>）如同李歐梵所形容的：

儘管社交舞，就像賽馬一樣，絕對是一種西方習俗，在19世紀中葉由上海的外國人介紹進來，但它並沒有阻止中國人熱烈地擁抱它，把它視為時尚。（李歐梵 2000：24）

在<sub>1930</sub>年代左右，有中國舞女的西洋舞廳開始在上海和中國的其它港口城市開張；但也在同個年代，上海的娼妓數量大增，包括私娼在內，據說上升到大約十萬人。這時的上海，毒品買賣非常發達，妓女占人口的比例大概舉世最高， 罪惡是這個城市獲取基本歲<sup>收的主要憑藉。（</sup>Pomeranz and Topik 2007: 104-106<sup>；李歐梵</sup> 2000<sup>：</sup><sub>24</sub>；劉建輝 <sub>2003</sub>：<sub>78-79</sub>）上海的夜晚簡直是野雞<sup>11</sup>裝飾而成的；電影《神女》<sub>(1934)</sub>裡的單親母親（阮玲玉〔<sub>1910-1935</sub>〕飾）及《馬路天使》<sup>12</sup><sub>(1937)</sub>裡的姐姐小雲（趙慧深飾），就是迫於生活淪為「天使」（或野雞）的寫照。這時的舞廳不再只有外國人和有錢人可以進出；「舞廳」在此時也成了上海城市環境的一個「不名譽」的標記。<sup>（卡明斯基</sup> 2005<sup>：</sup>79-106<sup>；李歐梵</sup> 2000<sup>：</sup>24<sup>）</sup>

除了跳舞之外，「看電影」在上海這個消費和商品城市裡，也是<sub>1920</sub>年代時尚的活動之一。清末民初，中國各大城市放映的影片大多<sup>是從外國進口，其中以法國百代</sup>(Pathé Frères)<sup>和高蒙</sup>(Gaumont)<sup>公司的</sup>