影片為主。<sub>1905</sub>年到<sub>1906</sub>年之間，法國的電影工業迅速擴張。當時百<sup>代最賺錢的影片是一系列喜劇演員，如林戴</sup>(Ma x L inder, 1883-1925)擔綱的電影；林戴不但曾被一代喜劇巨匠卓別林 <sub>(Charlie</sub> <sub>S.</sub> <sub>Chaplin,</sub><sub>1</sub> <sub>8</sub> <sub>8</sub> <sub>9</sub> <sub>-</sub> <sub>1</sub> <sub>9</sub> <sub>7</sub> <sub>7</sub> <sub>)</sub>奉為老師，當時他在遙遠的中國亦極受觀眾的歡迎。(Thompson and Bordwell 1999: 56-57)

第一次世界大戰期間，美國電影逐漸增多，<sub>1919</sub>年以後甚至取代<sup>了法國片在中國的地位。</sup>(ibid.: 43, 96-99, 110-111)20<sup>年代晚期，在上</sup>海的電影院，好萊塢的八大電影公司均享有放映他們首輪影片的絕對權力。（李歐梵 ： ）隨著豪華電影院的一一出現和好萊塢電影的上映，上海這個萬花筒般的娛樂世界，在物質和聲色光影的誘惑下，又開始面臨一種新的衝擊。大量的好萊塢影星照開始流入上海，並且出現在當時知名的報章雜誌上（如《良友》和《明星》）或小報上。好萊塢影星的大膽性感（圖<sub>41</sub>）及女性對展現身體的狂熱崇拜，在一定程度上已經影響中國民眾的感官美學與對身體自覺的解放。

<sub>1921</sub>年<sub>3</sub>月，日人芥川龍之介<sub>(1892-1927)</sub>以大阪每日新聞社海外視察員的身分被派往上海。此後，他以上海為出發點花了約四個月的時間在中國各地旅行；其旅行記於<sub>1925</sub>年結集《中國游記》，由改造社出版。在該書中，芥川龍之介把上海譏諷為是一個「野蠻都市」，認為在這裡，半殖民地上海的所有性格及其背後的中國那種無藥可救的虛無主義被清楚地描繪出來。（劉建輝 <sub>2003</sub>：<sub>96-99</sub>；芥川龍之介2006<sup>）</sup>

<sub>1923</sub>年<sub>3</sub>月，日本另一位文人村松梢風<sub>(1889-1961)</sub>第一次來到上海。梢風大約逗留了兩個半月，實際體驗的各式各樣的事情，充分享受了這個親自命名為「魔都」的摩登都市。（劉建輝 <sub>2003</sub>：<sub>100</sub>）<sub>1924</sub>年，梢風的《魔都》在日本出版；在此書中，他非常詳細真實地描寫了上海這個魔都的陰暗面，以及作者在其間的放蕩形象。

## 梢風曾寫道：

我徹底沉溺在所有這些惡魔般的生活中⋯⋯。但是，牽引我的，是人的自由生活。這裡沒有傳統，取而代之的是 去除了一切的束縛。人們可以為所欲為，只有逍遙自在的感情在活生生地露骨地蠕動著。（劉建輝 2003：100-101）

回到前面所提《婦女雜誌》這張封面作品，錢君匋用他豐富的色彩和華麗的裝飾表現手法，刻畫了上海這個資產階級都市的感官世界和奢侈現實。藝術家透過東西混合的藝術語言和文化符碼，讓上海這個城市更具魅力。整張畫面，不但真實地反應出了當時社會的物質文化和價值觀，更成功地彰顯出上海作為一個國際都市所具有的「包容力」。

## （二）民族風格與現代化

民國初期的藝術家們，雖然不斷地在吸收和運用西方的各種主義與流派，但是，他們始終沒有忘記裝幀設計中的民族化方向。

錢君匋曾說：

<sup>分</sup>成<sub>能</sub> <sup>就</sup>一<sub>不</sub> <sup>它</sup>在<sub>化</sub> <sup>，</sup>是<sub>族</sub> <sup>化</sup>老<sub>民</sub> <sup>代</sup>，<sub>。</sub> <sup>現</sup>化<sub>的</sub> <sup>有</sup>族<sub>息</sub> <sup>只</sup>民<sub>出</sub> 君匋 1992： <sup>，</sup>僅<sub>有</sub> <sup>化</sup>僅<sub>沒</sub> <sup>族</sup><sub>是</sub> <sup>民</sup>計。<sub>也</sub> <sup>有</sup><sub>設</sub> <sup>沒的</sup>斗，<sub>現</sub> <sup>家</sup><sub>筋</sub> <sup>的。國</sup><sub>翻上，</sub> <sup>起個</sup><sub>裡用</sub> <sup>一哪</sup><sub>西搬</sub> <sup>融是</sup><sub>古模</sub> <sup>以這</sup><sub>的在</sub> <sup>可出</sup><sub>變留</sub> <sup>是不</sup><sub>不停</sub>

豐子愷也說：

<sup>的</sup><sub>而</sub> <sup>我</sup>色<sub>須</sub> <sup>我們當然</sup><sub>有中國的</sub> <sup>幀，</sup><sub>可以</sub> <sup>有一個要求：必須</sup><sub>取外國裝幀書籍藝</sub> <sup>具</sup><sub>術</sub> <sup>有中國書籍</sup>的優點，然<sub>書。（豐子</sub>

乾隆、嘉慶年間<sub>(1736-1820)</sub>，商周青銅器及秦漢、魏晉、隋唐石碑等古物相繼在中國出土，金石研究（或金石派）在此時期也隨之興起。<sub>19</sub>世紀，伴隨著西方的工業革命和殖民主義，考古學和人類學研究亦風行一時；英國等各地博物館展示的內容，不光是只有古董、名畫和珍本書，還包括恐龍的骨骼等奇珍異品。 提到名畫與珍本書，今天大英博物館和印度博物館所典藏的敦煌卷子（約<sub>15,000</sub>卷<sub>)</sub>，就是<sup>英籍匈牙利人斯坦因</sup>(Mark Aurel Stein, 1862-1943)<sup>在</sup>1906<sup>年，從中國</sup>道士王圓籙那騙走的。斯坦因之後，法國人伯希和<sub>(Paul</sub> <sub>Pelliot,</sub> <sub>1878-</sub><sub>1945)</sub>等又相繼帶走了一批敦煌的文物，現在藏在巴黎國家圖書館和其它等處。除了敦煌的文物外，<sub>1899</sub>年（光緒<sub>29</sub>年），沉寂了三千多年的甲骨文再現於世。第一個辨識出甲骨文的是清末的國子監祭酒王懿榮<sub>(1845-1900)</sub>，他本來就雅好古董，頗具金石學造詣。就在甲骨上發現文字後，甲骨成了炙手可熱的古董，但也開始了瘋狂盜掘的時代。被盜出的甲骨文如同敦煌的卷子一樣，在民國初期，大量地流散到歐、美、日各地。

隨著這些文物的出土和相繼流失海外，及西方漢學家們陸續出版有關中國古代物質文化的書籍，<sup>13</sup>中國人漸漸地自覺到這些文物的重要性。 年，中央研究院歷史語言研究所成立，中國終於開啟了科學考古的世紀。在藝術上，這些青銅器和碑石上的紋飾，都成了創作者的靈感來源。海派畫家任伯年<sub>(1840-1895)</sub>的〈吉金清供圖〉（圖<sub>42</sub>）就是用全形拓印的方法，將春秋時期青銅器的形狀及銘文印於畫上，然後再添上應景花卉。這種畫法在當時很流行，這正反映了晚清考古之風和大量出土青銅器的研究。

也就在歷史語言研究所成立的同一年，或許是受到時代氣氛的影響，<sub>1928</sub>年 <sub>6</sub>月的某日，陶元慶引薦錢君匋給魯迅先生認識時，就曾建議魯迅「是不是可以運用一些中國古代的銅器和石刻上的紋樣到裝幀設計中去？」（錢君匋 <sub>1990</sub>：<sub>6</sub>）而魯迅對這個意見也非常贊同。陶元慶的許多作品，如《工人綏惠略夫》（<sub>1927</sub>年版，圖<sub>43</sub>）（邱陵 <sub>2001</sub>：<sub>105</sub>）等書衣，就是從出土的漢代畫像磚得到啟發。《桃色的雲》（<sub>1923</sub>，圖 <sub>44</sub>）是魯迅翻譯俄國盲人詩人愛羅先珂<sub>(</sub> <sub>Va</sub> <sub>s</sub> <sub>i</sub> <sub>l</sub> <sub>ii</sub>Eroshenko, 1890-1952)的童話集，書衣也是選用漢代畫像磚的人物、飛禽走獸與雲紋組成的裝飾圖案。桃紅色的雲紋取於主題，整體畫面富有強烈的想像與動感。《心的探險》（<sub>1926</sub>，圖 <sub>45</sub>）也是出自魯迅之手，其圖案是取自六朝墓門畫像石。此書的另一個特色是毛邊書；毛邊書是指「書籍裝訂以後不切邊，讓讀者自己一頁一頁裁開。

這並不是印刷廠偷漏了一道工序，導致的不合格成品，而是一種特有的書籍裝訂文化」。（翁長松 <sub>2008</sub>：<sub>34</sub>）魯迅對於毛邊書是情有獨鍾，由於他的鼓吹和實踐，毛邊書在<sub>20-30</sub>年代的中國，成為文人雅士所追求的一種書籍裝訂形式。

陳之佛和錢君匋也有許多作品，都是往民族特色這方面去思考設計的。陳之佛為《東方雜誌》第<sub>22</sub>卷所設計的封面，就是以中國漢代畫像磚中的人物、馬車隊和鳥類圖案為素材。陳之佛也為天馬書店設計了許多文藝書籍，其突出的特色是探索各種圖案及古代器物上的古典裝飾。另外，值得一提的是，他還為天馬書店所出版的書籍創造了一種統一的格式，書的環襯為長著一對翅牓在飛翔的馬，扉頁則是中國古代青銅和鐘鼎上的裝飾紋樣。（羅小華 <sub>1990</sub>：<sub>22-23</sub>）

錢君匋早期在這方面的作品則包括《破壘集》（<sub>1929</sub>，圖<sub>46</sub>）和《民十三之故宮》<sub>(1929)</sub>等。<sub>1980</sub>年，錢君匋為唐弢著的《晦庵書話》（圖 <sub>47</sub>）設計裝幀， 根據錢君匋朋友費在山的回憶，《晦庵書話》的書衣構圖含義「是師法六朝石刻的紋樣，頂端是由石刻佛龕常用的紋樣變化創新而來。下部為雙雁與麥穗，作均齊對稱的構圖，採用幽靜的色彩，使畫面富於詩意」；（費在山 <sub>1992</sub>：<sub>47</sub>）該作品在<sub>1980</sub>年還曾榮獲全國書籍裝幀優秀作品〈書面設計〉獎。（福本雅一<sub>1992</sub>：<sub>2</sub>；錢之德 <sub>1992</sub>：<sub>53</sub>）但有趣的是，筆者發現，其實， 錢君匋於<sub>1933</sub>年就已經使用過該封面於《君匋詩集》（圖<sub>48</sub>）。在《晦庵書話》的書衣上，錢君匋只是將雙雁與麥穗從上半部移到下面的位置。除了六朝的紋樣外，錢君匋所採用的雙雁與麥穗，筆者則認為應該是錢氏在<sub>20-30</sub>年代時受到西方美術工藝運動的啟示。<sup>14</sup>

<sub>1984</sub>年，當時已<sub>78</sub>歲的錢君匋為湖南人民出版社設計《魯迅景<sub>宋通信集</sub>—<sub>〈兩地書〉的原信》（圖49）一書時，仍沿續此民族風</sub>格的精神，他不但將古代的石刻靈活運用，其選取的石刻圖案「魚與「雁」，更是取自古樂府〈飲馬長城窟行〉和〈漢書．蘇武傳〉中將「魚雁」比喻為書信的典故。（弘征 <sub>1992</sub>：<sub>8</sub>）錢君匋將「魚」 與「雁」分置在書面和書底，更是將「魚雁往返」的抽象概念透過整體書籍裝幀， 而非僅是封面設計，所轉化的巧妙設計。

民族化的追求除了文化符碼外，書法在錢君匋的裝幀作品裡更是一直占有相當重要的地位。

如前所述，錢君匋在學校期間因豐子愷等人的影響，在書法上曾下了相當大的功夫學習。錢君匋曾說：

<sup>書法，對封面</sup>，學好了它，<sub>字作書名，用</sub> 更有直接的關系；書 法 <sup>是線條組成</sup><sub>有時不用圖</sub>法來書名，便能得心 <sup>下的線條就能勁挺有力，</sup>法來書名，便能得心應手。1990：13）

錢氏於<sub>1926</sub>年所設計的《半農談影》（圖<sub>28a</sub>），圖案雖然有受到日本影響， 但他把草書與植物圖案納入圓形的紋樣中，可說是別出心裁。另外，在《春日》（羅黑芷 <sub>1930</sub>，圖<sub>50</sub>）這作品中，葉片的筆觸中流露著酣暢的墨色；整體生動的形象，更展現出錢君匋書法流暢的功力。

有人以為可以請書法家寫書名，不一定要自己寫，但錢先生認為：

<sup>書法家不一定</sup>設計格格不入，<sub>破壞，倒不如</sub> <sup>圖和需要，寫成</sup>不能起促進作用<sub>，配合著寫出來</sub> <sup>字就會與</sup><sub>反易招來</sub>48）

錢先生說過，繪畫、音樂、篆刻、詩詞、書法等學問都有助於充實自己的設計。他曾以陶元慶為例，說：

長，就出現像他那樣的獨特的風格。反之，如果他只有的一種藝術修養，要創造出這樣的獨特風格來，是不可能的。(ibid.: 12)

<sub>2008</sub>年，北京奧運會會徽以紅色的中國印章為底，凸顯出一個舞動的人形， 手腳揮舞象徵北京奧運的「京」字，還以書法「漢簡」風格呈現出 「Beijing 2008」。（楊方儒 2007：106）另外，當時28歲的設計師王捷用「篆書」完成了北京奧運總計<sub>35</sub>個運動項目的體育圖