# 一、前言 / 二、文獻探討 / 三、研究方法 / 四、文章架構 / 五、民初書籍裝幀設計家的出現

> Section: body | Source: 05-Result-MD\03-Design-History-replenish-1\02-Books\移动的美术馆 20世纪初中国的书籍装帧设计与商业美术\移动的美术馆 20世纪初中国的书籍装帧设计与商业美术\移动的美术馆 20世纪初中国的书籍装帧设计与商业美术\auto\移动的美术馆 20世纪初中国的书籍装帧设计与商业美术.md

## 一、前言

中國古代的書籍裝幀，從明代以後，以木刻水印線裝的形式最為普遍。鴉片戰爭<sub>(1840-1842)</sub>之後，隨著中國門戶被迅速打開，中西方的經濟、文化與科技開始有了頻繁的交流。由於西方現代機械凸版及石印等印刷技術的傳入，書籍裝幀漸漸地由雕版線裝過渡到鉛印線裝，然後又變成西方雙面印刷與膠裝的形式。同時，由於裝訂與印刷西文等需求，直書排版慢慢地被橫書所取代，這也促使書籍從原本右翻的形式慢慢的變成左翻。在中國，第一本採取西方裝訂方式而且用雙面印成的書是戢翼翬和唐寶鍔所寫的《東語正規》；該書是專為中國人寫成的如何學習日語之書，在<sub>1906</sub>年（光緒<sub>32</sub>年）時已經再版十次。（曹予庭 <sub>1987</sub>：<sub>121</sub>）由於受到西方或日本影響及市場競爭的需求，此時的書籍也逐漸出現了專門繪製書刊封面的裝幀藝術。不同於以往的單色線裝，出版社或作者開始運用簡單的圖案或形象作書面，創造出一種嶄新的書籍風格，如徐念慈<sub>(1875-1908)</sub>於<sub>1905</sub>年（光緒<sub>31</sub>年）<sub>6</sub>月出版的科幻小說《新法螺》（圖<sub>1</sub>）和魯迅<sub>(1881-1936)</sub>於<sub>1906</sub>年翻譯出版的《地底旅行》（圖<sub>2</sub>），就是最好的例子。（唐<sup>弢</sup> 1980<sup>：</sup>16-19<sup>；于潤琦</sup>2005<sup>：</sup>16-18<sup>；黃蒙田</sup> 1992<sup>：</sup>29<sup>；翁長松</sup>2008<sup>：</sup>12<sup>）</sup>

現代書籍裝幀藝術 <sub>(</sub>俗稱「平裝書」或 「洋裝書」<sub>)</sub> 的興起一般認為是<sub>1919</sub> 年（民國<sub>8</sub>年）五四新文化運動之後的產物。李景新在《中國書籍裝潢小史》中說：「晚近圖書裝訂，最通行者有二，一曰平裝，二曰精裝。最善者莫如精裝，精裝俗稱為洋裝，以其源於西歐也」。（轉引自翁長松<sub>2008</sub>：<sub>16</sub>）平裝被認為是由傳統的包背裝演變過來，它又分平訂裝、騎馬訂裝、無線膠裝、活頁裝等多種。（國家圖書館特藏組 <sub>2006</sub>：<sub>53-54</sub>）精裝書籍，因為成本較高，通常用於頁數較多、經常使用、需長期保存和比較重要的圖書。在近代圖書裝訂形式由傳統的線裝進化到平裝、膠裝的同時，包括圖書的開本、字體、封面、環襯、扉頁、版面、插圖，以及前已述及的裝訂在內的書籍裝幀，也隨之發生了重大的變化。<sub>(ibid.:</sub> <sub>55)</sub>

## 二、文獻探討

民國初期<sub>(1912-1949)</sub>的書籍裝幀一般是指「封面設計」，而不包括書脊、書背或扉頁等其它部分，而「封面設計」此名詞在中國又經常和「書衣」互用。在當時，並沒有專業的書籍裝幀設計家，關心新文化運動的藝術家與文人們，越來越多參與設計書籍的封面與扉頁<sub>圖，而魯迅對書籍裝幀</sub>—<sub>即封面藝術</sub>—<sub>的提倡，更是不遺餘力。</sub><sub>1981</sub>年，上海人民美術出版社出版了《魯迅與書籍裝幀》，該書將魯迅所設計的書面，或委託設計的書面作了相當努力的收集，且有不少彩色圖版印刷，是早期介紹魯迅與書籍裝幀方面相當重要的書籍。

和魯迅大約同時期的李叔同<sub>(1880-1942)</sub>，在書籍裝幀和廣告設計上也有相當重要的貢獻，可惜其重要性在近幾年才逐漸被重視與討論。（郭長海、金菊貞 <sub>2000</sub>；<sub>L</sub> <sub>i</sub> <sub>n</sub> <sub>2007</sub>）在第一代開創者的魯迅和李叔同之後，第二代承先啟後的陳之佛<sub>(1896-1962)</sub>、豐子愷<sub>(1898-</sub>1975)<sup>、陶元慶</sup>(1893-1929)<sup>，和第三代開花結果的錢君匋</sup>(1907-1998)等人，都曾在此領域作過相當重要的探索與貢獻。

從<sub>5</sub> <sub>0</sub>年代中期，中國中央工藝美術學院就設立了書籍裝幀專業。（邱陵 <sub>1984</sub>；余秉楠 <sub>2001</sub>：<sub>12</sub>）<sub>1959</sub>年中國出版界在北京舉辦了「全國書籍裝幀插圖展覽」，藉此展示<sub>50</sub>年代的書籍裝幀成績；<sub>1979</sub>、<sub>1986</sub>、<sub>1990</sub>年等又相繼舉辦了第<sub>2</sub>、<sub>3</sub>、<sub>4</sub>屆全國性的裝幀大展。（錢君匋 <sub>1992</sub>）

除了展覽外，相關的出版與研究更是不勝枚舉，如<sub>1963</sub>年由北京人民美術出版社出版的《君匋書籍裝幀藝術選》，該書收了錢君匋較具代表性的裝幀作品<sub>66</sub>幅，是中國第一本書籍裝幀的專門畫冊。<sub>1976</sub>年文化大革命結束後，隨著出版社的恢復，裝幀工作也相應繁榮起來。<sub>1977</sub>年，中國國家出版局召開了書籍裝幀設計座談會，並決定出版《書籍裝幀設計》期刊，對裝幀設計的推動起了相當積極的作用。

到了<sub>80</sub>年代，北京三聯書店首在<sub>1980</sub>年出版了唐弢所著的《晦庵書話》。<sub>1984</sub> 年哈爾濱黑龍江人民出版社也出版了邱陵編著的《書籍裝幀藝術簡史》；邱陵所編著的《書籍裝幀藝術簡史》對中國裝幀藝術的歷史知識，從六朝到 <sub>1949</sub> 年的發展作了相當簡要的介紹。誠如邱陵在此書的序言所述：「本書的目的，是作為高等工藝美術學校書籍裝幀專業的教材」（邱陵 <sub>1984</sub>：<sub>1</sub>）；之後相關的書籍幾乎都是在此書的基礎上做擴充與延伸，因此，此書在中國書籍裝幀史上有其相當的貢獻。邱陵之後，<sub>1990</sub>年羅小華編著了《中國近代書籍裝幀》<sub>(</sub>北京人民美術出版社<sub>)</sub>、<sub>1992</sub>年香港商務印書館出版了《錢君匋裝幀藝術》。後者在文章方面包括了錢君匋所親自撰寫的〈中國書籍裝幀藝術發展回顧〉、〈書籍裝幀技巧〉、〈書籍裝幀創作經驗〉和羅之倉所著的〈錢君匋書籍裝幀風格的分期〉等文章，在圖片上，除了多用彩色印刷外，在作品數量上更彌補了<sub>1963</sub>年《君匋書籍裝幀藝術選》的不足，可說是藝術家個人書籍裝幀專書的典範。到了<sub>2000</sub>年以後，相關介紹書籍更是如雨後春筍般的出現 <sub>(</sub>如姜德明編著《書衣談影》、于潤琦編著《唐弢藏書》、翁長松編著《舊平裝書》等<sub>)</sub>，這些著作大多是將前人的書籍封面作品作了蒐集和簡單的介紹，在大多數的書籍或封面作品都已不復存在的今天，這些出版品可以說是有相當重要的貢獻。比較可惜的是，這些書籍大多缺乏深度的理論探討和風格分析。

<sup>在西文方面，</sup>1990<sup>年由司高特</sup>(Scott Minick)<sup>和焦平</sup>( Jiao Ping )<sup>所</sup>出版的Chinese Graphic Design in The Twentieth Century（中國設計）可以說是將中國的平面設計做了相當簡要的介紹，該書主要涵蓋從<sub>1919</sub>年五四運動以後到<sub>1990</sub>年中華人民共和國的作品，內容除了書籍封面設計外，還包括廣告和海報等，是一本屬於基礎性介紹的書籍。<sub>1998</sub><sup>年由美國俄亥俄州州立大學</sup>( The Ohio State Universit y)<sup>安雅蘭</sup>( JuliaAndrews) <sup>教授在紐約古根漢美術館</sup>(Guggenheim Museum, New York)<sup>所</sup>策展的A Century in Crisis: Modernity and Tradition in the Art of Twentieth-Century China（危機的世紀：<sub>20</sub>世紀中國藝術的現代化及傳統）則破天荒第一次將魯迅等人的書籍封面作品列為藝術展覽項目。此展覽不但將書籍裝幀設計提升至藝術的地位，扮演串連書籍裝幀設計和大眾美術不可分開的先鋒，更凸顯了<sub>20</sub>世紀「設計」在中國興起的重要<sup>性。</sup>2006<sup>年，美國西維吉尼亞大學</sup>(West Virginia University)Feifei Fan<sup>的碩士論文</sup>A Cross-Ccultural Design Pattern: Chinese Modern Design（跨文化設計範式：中國現代設計），除了簡短回顧 <sub>1920-30</sub> 年代上海風格的源起外，其內文主要是以海報設計和背後文化意涵，來探討其在當代中國的發展與演變。

## 三、研究方法

本研究的研究方法將採用歷史研究法、風格分析法、藝術社會學和田野調查法。在田野調查法方面，筆者除了到上海圖書館、北京國家圖書館、南京圖書館、台灣中央研究院等公共圖書館蒐集民國初年書籍封面作品外，位於上海、北京的魯迅紀念館和座落於桐鄉的豐子愷緣緣堂紀念館、君匋藝術院等也是我資料蒐集之處。而訪問藝術家的家屬如豐一吟（豐子愷女兒）和陳修範（陳之佛女兒）等人，與搜集家屬所藏與所知第一手資料，更是田野調查的重要項目。

除了進行田野調查廣為搜集資料外，歷史研究法、藝術社會學和風格分析法也是本研究重要的方法。歷史研究法的目的是在研究過去所發生的事件；本研究即要透過在 <sub>20</sub> 世紀初錯綜複雜的歷史事件與文化交流中，抽絲剝繭地釐清事實的真相，藉而發現事件或藝術作品的因果關係。藝術與社會之間存在著密切的互動關係，時代的社會環境會影響藝術作品的表現形式與風格，透過藝術品可以反映出時代的社會機制及社會環境的發展特徵。在此，風格分析法處理的是「<sub>what</sub>」，而藝術社會學要理解的是「<sub>why</sub>」。風格之所以會改變，通常有其內部的邏輯。藝術社會學提供我們理解作品中所具備之歷史性、時代性與多元性的機能。雖然藝術社會學無法解釋藝術性<sub>(artistic</sub>quality)<sup>與流行性</sup>(popularity)<sup>的關係，但豪瑟</sup>(Arnold Hauser)<sup>認為精神</sup>或意識形態也是影響藝術外在表現很重要的因素。<sub>(Hausser</sub> <sub>1959)</sub>

本文將透過封面設計者本身及文獻資料（如書信或創作者自己的文字），與當時中國社會的物質文化（如電影、服飾）、社會思潮

（如民族風） 和歐美或日本社會大眾流行的藝術時尚等，對封面作品風格的形成與意義作一深度的研究調查。

## 四、文章架構

近代中國書籍裝幀設計的興起，除了和西方工業革命及中國民族經濟發展等有關外，其風格演變更與當時的考古發現和美術思潮（如<sup>美術工藝運動〔</sup>Arts and Crafts Movement<sup>〕、新藝術〔</sup>Art Nouveau與裝飾藝術〔 〕）等有著互為表裡，不可分割的關係。書籍裝幀設計的重要性，如前所述，在中國因為魯迅的提倡等原因，自民初以來就一直受到政府與學校等相關單位的關注，在台灣卻一直未被重視，但是，它在現代藝術史、設計史與民智啟蒙的影響卻有著不可忽視的地位。<sub>20</sub>世紀初的<sub>1910</sub>到<sub>1930</sub>年代，在市民階級成立的同時，大眾藝術終於綻放了異彩，那是可以製作書籍封面、海報、插畫、版畫等多數作品的印刷藝術，比繪畫更親近大眾生活的藝術，並滲透一般大眾的生活中，滿足人人追求藝術的渴望。因為旅遊的逐漸普遍，書籍、雜誌常常隨著人們攜帶出門而流通，封面上的設計作品也就宛如美術館動態般地巡迴展演，影響力常常是無遠弗屆。這些當時被稱作「二流藝術」，社會地位較低的作品，因為不受習慣與傳統拘束，可以各自追求獨特的表現，反而成為一種新興藝術而大獲人心。

本文除了前言、文獻探討和研究方法外，在第五節「民初書籍裝幀設計家的出現」將先對清朝末年西藝教育及日本圖案教育「為何」及「如何」傳入中國作一簡單的介紹，並就圖案教育在<sub>19</sub>世紀日本和民初中國發展的概況做一梳理，以讓讀者了解當時大時代的時空背景。之後，將以縱向思維的方式，用時間順序來介紹與討論民國初年幾位重要的書籍裝幀家的藝術設計生涯，及商業美術在中國興起與發展的過程。民國初年的書籍裝幀作品數量極多，但設計者大多不署名，因此在搜集資料與歸類上有一定的困難度。另外，當時許多文<sup>學家如胡風</sup>(1902-1985)<sup>、邵洵美</sup>(1906-1968)<sup>等也曾經嘗試設計書籍</sup>封面，但作品並不多。因此，本研究在此部分將以當時幾位在重要出版社（如商務印書館、開明書店、時報館）負責設計封面的畫家（如陳之佛、豐子愷、陶元慶、錢君匋等）為代表，一則是因為這些出版社在民初時期啟蒙知識和推動新文化運動上，都扮演有相當重要的地位，二是這些書籍裝幀者所設計的書衣，都曾為這些出版社帶來豐厚的盈收利潤，（陳星 <sub>1991</sub>：<sub>129</sub>；錢君匋 <sub>1990</sub>：<sub>251</sub>）而市場的好壞與否常常和書籍（封面設計）的流通度與影響力息息相關。第六節「民初的書籍裝幀藝術與設計思潮」則是以橫向思考為經緯，以作品個案討論為出發，從封面設計本身的風格或意涵來呼應當時的國際思潮或藝術風格，並具體綜合分析民初這些裝幀設計家作品的共同特點與個別成就，進而探討他們在中國藝術史（或視覺文化）的地位與重要性。

## 五、民初書籍裝幀設計家的出現

<sub>1895</sub>年（光緒<sub>21</sub>年）甲午之役發生，一向自稱天朝大國的滿清帝國竟敗給「蕞爾島夷」的日本，「亡國滅種」的民族危機日益深重。加上以英國為首的西方國家，因為工業化大量生產，產量增多，遂將大量的商品傾銷到中國。在外國商品激增的情況下，中國市場備受威脅，傳統工業的生存也遭受到挑戰。因此， 中國人在經濟上開始湧現設廠自救、振興實業的新浪潮，並在<sub>1895</sub>年到<sub>1913</sub>年間，中國的工業取得了相當的成就。這些工業多分布於中國沿海和沿江城市地區，且傾向紡織工業、麵粉工業和火柴工業等民生日常必需品。（李木妙<sub>2001</sub>）就在此時，許多有識之士也主張應該效法西方，設立西式學校與西藝教育，以因應紡織等工業的成長。

西藝教育的思潮，是本諸「富民強國」的教育理念，倡議創辦西式學校，授以農、工、商、礦、郵、電等課程，以培養實用技藝人才；其具體者，包括<sub>1862</sub>年（同治元年）於京師設立的同文館（該校為中國第一所西藝學校，也是中國新教育的嚆矢），和<sub>1866</sub>年（同治<sub>5</sub>年）設立的福州船政學堂等。（瞿立鶴 <sub>1971</sub>：<sub>1-3</sub>，<sub>65-67</sub>；<sub>2002</sub>：469-474<sup>）</sup>1901<sup>年（光緒</sup>27<sup>年）</sup>3<sup>月，中國最後一個狀元張謇</sup>(1853-<sub>1926)</sub>上書朝廷，請求變法，認為變法的根本在創設學校，主張仿行東西各國成法，普及教育。張氏主張應該將職業教育和普通教育分途，使學制成為一本多枝的型態。學生各盡所能，各學所需，以發展其天賦才能。張氏對於工藝教育尤為重視。他認為日本就是因為重視工業，所以能對抗歐美。中國若要圖自強，唯有廣設工藝學堂，培養西藝人才，以發展國家工業。（瞿立鶴，<sub>1971</sub>：<sub>76-77</sub>；<sub>2002</sub>：<sub>504</sub>）中國第一位專業的圖案設計家陳之佛所就讀的浙江工業學校，其成立的背景就是源於中國清末的西藝教育；而此西藝教育的建立，在日本明治時期就已經極力提倡。

隨著明治維新（<sub>1868</sub>年）積極西化的影響，日本政府為了追上近代歐美工業國家與提高國際地位，揭櫫「富國強兵」、「殖產興業」、「文明開化」的口號， 積極推動近代化。「殖產興業」列為政策的一環，「美術致用」因此成了重要的指導方針；「萬國博覽會與「內國勸業博覽會」則是輸出有意振興的工藝品之展場。

明治初期舉辦萬國博覽會的目的，是希望將日本的產品推向國際舞台，同時向海外學習不斷進步的技術。西元<sub>1873</sub>年（明治<sub>6</sub>年）的<sup>維也納萬國博覽會</sup> (1873 World Exposition in Vienna) <sup>中，「日本熱」</sup><sub>(</sub> <sub>Japonisme)</sub>高漲，該博覽會展出作品分類是將之分成「美術」、「產品」和「製造品」呈現在世人的眼前；在準備維也納萬國博覽會展出作品時，日本初次公開以「美術」的用語登場，實具有重大意義。（池田美奈子等 <sub>2003</sub>：<sub>25</sub>）

<sup>尋求實用和方便的工藝品是明治</sup>(1868-1912)<sup>與大正</sup>(1912-1925)時期日本美術家當時重要的職責之一，而這些具實用性的工藝品又必須透過設計（或意匠） 才能使觀者引起快感，甚至購買。在新產業興盛之前，能成為日本輸出品的是以在維也納萬國博覽會展出作品的生絲、紡織品、漆器、陶瓷器、七寶及鱉甲工藝等為代表。（池田美奈子等 <sub>2003</sub>：<sub>22</sub>）從 <sub>1877</sub> 年（明治<sub>10</sub>年）第一回內國勸業博覽會在東京上野開幕後，日本精緻的工藝在歷屆的內國勸業博覽會以及<sub>1900</sub>年（明治<sub>33</sub>年）在巴黎舉行的萬國博覽會，都受到相當讚賞，大幅增進了日本工藝品的外銷機會。 為了應付這種需求，日本成立了半官方的貿易公司「起立工商會社」<sub>(1873-1891)</sub>， 來負責工藝品的製作與外銷。為了發展新產業及指導圖案與教育，明治政府開始設置相關機構以培育人才；（池田美奈子等 <sub>2003</sub>：<sub>22-24</sub>；王秀雄 <sub>1990</sub>：<sub>96-97</sub>）工部美術學校<sub>(1876)</sub><sup>1</sup>、東京美術學校<sub>(1889)</sub>、工業教員養成所「工業圖案科」<sub>(1897)</sub>、東京高等工業學校「工業圖案科」<sub>(1899)</sub>、京都高等工藝學校<sub>(1902)</sub>，幾乎都是在同時期開始成立。（池田美奈子等2003<sup>：</sup>29<sup>）</sup>

東京美術學校（後簡稱東京美校）於西元<sub>1889</sub>年（明治<sub>22</sub>年）<sup>在東京大學美國籍哲學教授費諾羅薩</sup>(Ernest Fenollosa, 1853-1908)<sup>和</sup>其學生岡倉天心 <sub>(1862-1913)</sub> 的奔走與力促下成立，其成立宗旨是為了助長日本的傳統藝術；創校時只有「日本畫科」、「美術工藝科」<sup>和「雕刻科」。（</sup>Ma son 1993: 324, 363<sup>；王秀雄</sup> 1990<sup>：</sup>30<sup>）</sup>1896<sup>年</sup>（明治<sub>29</sub>年）除了在繪畫科中新增「西洋畫科」，並且聘請留法藝術家黑田清輝<sub>(1866-1924)</sub> 擔任該科主任外，同年<sub>7</sub>月「圖案科」也被獨立設置。東京美校的本科從而變成有四科，即「繪畫科」（分日本畫組、西洋畫組）、「美術工藝科」（分雕金組、鍛金組、鑄金組、漆工組）、「雕刻科」和「圖案科」。事實上，在「圖案科」獨立出來以前，圖案法的課程就已經在繪畫科、雕刻科與美術工藝科進行，講授各時代裝飾的風格及工藝圖案的用法。（東京美術學校編 <sub>1939</sub>：<sub>5</sub>；磯崎康彥、吉田千鶴子 <sub>1977</sub>：<sub>52</sub>、<sub>77</sub>）

「圖案科」最初成立時內部並沒有什麼區分，<sub>1</sub> <sub>9</sub> <sub>1</sub> <sub>4</sub>年（大正<sub>3</sub>年）時則細分成第一部的「工藝圖案」和第二部的「建築裝飾」，<sub>1926</sub>年（大正 <sub>l5</sub>年）改名為「圖案科」和「建築科」。（磯崎康彥、吉田千鶴子 <sub>1977</sub>：<sub>77-78</sub>）陳杰（即陳之佛）於 <sub>1920</sub> 年入學圖案科選科第一部（即工藝圖案）的學生。（吉田千鶴子 <sub>2004</sub>：<sub>62</sub>）

磯崎康彥和吉田千鶴子在其《東京美術學校の歷史》一書中指出：「意匠」的訓練對美術家來說非常重要，尋求實用和方便的工藝，唯有透過意匠才能脫離枯燥無味的狀態；這種「意匠設計」正是圖案系福地復一教授「圖案法」課程的核心所在。福地復一曾經指出：

樣漸漸就變  
將 圖 案 法與工 藝  
彥、吉田千鶴子 1977：79）

從東京美校早期科系的發展與分組，我們大概可以知道他們的「美術工藝科」 偏向教授傳統的金工及漆工，其性質大約等於今日的「產品設計系」；而「圖案科」則大致等同現今的「平面設計系」。

另外，東京高等工業學校「工業圖案科」主任平山英三（生卒年不詳）在<sub>1901</sub>年（明治<sub>34</sub>年）創立了日本最初的設計團體「大日本圖案協會」，並發行機關雜誌《圖按》，介紹國外的設計及舉辦觀摩展，以啟發設計者。其成果見於小室信藏（畢業自工業教員養成所「工業圖案科」）於<sub>1909</sub>年（明治<sub>42</sub>年）出版的技法書《一般圖按法》。（池田美奈子等 <sub>2003</sub>：<sub>29</sub>）該書作為日本圖案教育的基礎，不但長久在日本被反覆使用，也影響了日後中國的圖案發展。

如上所述，<sub>20</sub> 世紀初實用美術與圖案教育在中國的發展，有其社會、經濟、教育和歷史的背景存在。留學東京美校圖案科的陳之佛，在「圖案」被引進中國與發展的過程中，則扮演著一個具有舉足輕重的角色。

