# 设计与消费者—对“优秀设计”的社会文化背景的分析 〔美〕汉伯特·甘斯 汉伯特·甘斯（HerbertJ.Gans)，社会学家。专门致力于美国各阶层的思想、文化和爱好的研究。著有《大众文化与高级文化》等书。 在20世纪40至50年代，美国的设计经历着从“式样主义”向“有机设计”的变化。本文中的“优秀设计”（gooddesign）是指当时美国纽约现代艺术博物馆为了提倡“有机设计”而提出的一种新标准。根据这个标准，美国设计从过去一味崇尚时髦花哨转向理性化。本文分析了正在崛起的美国中上阶层的社会地位、经济能力、文化程度、消费习惯和审美观念，指出他们所以喜爱“优秀设计”的原因。 (朱孝岳) 我们都以一定的审美意向去挑选消费品、娱乐项目和艺术品。审美意向既有个别性又有社会性。人们把美国社会的审美意向分成上、中、下三等，或三种文化类型。虽然它们的分疆不会十分鲜明，但可以认为，在多元化的美国社会中，各种审美意向和文化类型都有同等的存在价值，它们的并存构成了美国社会风貌的多样性。 三种文化类型大致上与三个社会阶层相对应，即上层、中层与下层。决定审美意向的最终因素是经济收入，但又与所受的教育有很大关系。要读懂艾略特的作品，那必须受过丰富的艺术教育，这样的人也很可能醉心于烹调、芭蕾舞以及所谓“优秀设计”。 敏感人士指出，喜爱“优秀设计”的人们属于中上阶层。这个阶层的文化居于上层与中层之间。他们读书的数量在常人之上，所读的大部分书不是荒诞的小说，但也不是学术专著。他们不喜欢买畅销的平装小说，他们阅读《纽约客》(一种杂志—译者注)，但少看《党派通讯》或《读者文摘》；他们喜爱看的电视节目是纪录片、歌剧和英国喜剧；他们上剧场或音乐厅时，喜欢看歌剧，听交响乐和室内乐。他们从来不看暴力电影，他们宁肯上快餐厅而不吃盒饭；宁肯饮葡萄酒而不喝啤酒；他们喜欢打网球而不玩木球戏；他们喜欢去欧洲城市度假而不去海滨嬉闹。对于日用品的选择，他们的爱好可分两种类型：创新派与传统派。创新派喜爱当代艺术、建筑和家具；传统派则喜爱传统艺术、建筑和家具。当然有人两者都喜爱。有的人爱好不断改变，还有人喜欢把各种时代的艺术品和家具加以组合，例如既热衷于“优秀设计”，又收集巴洛克式传统家具。 从社会职业来分析，喜爱“优秀设计”的中上阶层人士，有不少是专家，许多人从事的是富有象征性和探索性的职业，如设计师、艺术家、新闻工作者和学术界人士；还有医生、律师、家庭主妇以及企业管理人员；尤其那些所谓“后工业社会”中的知识分子和服务人员；这些人经济较宽裕，至少不窘迫，文化程度在大学以上。他们住在大城市郊区，既不独占一村，又不住公寓。他们中的年轻一代，则可能占有豪华住宅或租用最新式的住房。在他们的生活空间中，到处有所谓“优秀设计”的踪迹：他们喜欢用沙利宁的“胎型椅”来松弛一下疲倦的身躯，一家之主则想坐在伊姆斯的安乐椅上显一显气派，客厅里可以用上诺格契的吊灯或佛逊的落地灯，地板上铺着RYA牌地毯，家宴时可用上洛雷奇的白瓷套碟或海雷奇的阿兹勃克2000型陶餐具以及马利梅可的台布。加以其他各种产品，共同构成“优秀设计”的文化。 为什么中上阶层喜爱“优秀设计”文化呢？他们当然自己不会去作解释。他们肯定觉得“优秀设计”有一种吸引力。设计师往往企图寻求一种能驱使他们去选择“优秀设计”的能力。但事实上，驱使他们这样做的不是什么能力，而是一种哲学观和处世观，因为往往有同样能力的人，并不一定喜爱“优秀设计”。 我认为人们选择“优秀设计”的原因是多种多样的。中上阶层人士一般很注重对美的追求，即使添置一般日用品，他们也希望它们能具有一些艺术性：桌布和地毯应该有些绘画感，而椅子、玻璃器皿、甚至面包烤炉都应该有些雕塑感。当然，人人都想自己的家具和用品富有吸引力，但对一般人来说，他们在这方面的审美观念与博物馆和美术馆没有什么关系。而中上阶层人士则不然，他们在购买日用品的同时还收集艺术品，甚至把购买日用品看成像收集艺术品一样。现代国际“式样主义”建筑奠基人密斯·凡·德·洛遵循着一种美学传统：把建筑与雕塑结合起来，“优秀设计”的购买者也同样遵循着这个传统。 这种审美传统的形成与购买者的职业和所受的教育大有关系。这一类象征性和探索性职业的从事者和知识服务人员构成了一个新的社会阶层，他们把自身看成是进步的、开明的当代改革家，立志扫荡一切旧习惯的繁文缛节，扫荡美国社会生活中的各种不良习气。他们可能并不熟悉“包豪斯”，并不了解半个世纪前欧洲和美国设计师所经历的政治斗争和文化斗争，但是他们都认为一切产品应该简洁、朴素、严谨，形体要符 合功能，至少形体不能妨碍功能。 长期以来，美国设计的高标准便是简洁。上层人士的家具、服装都很简洁，他们认为，装饰似乎是不必要的。但下层贫民的观点正好相反，他们很喜欢装饰，他们觉得“优秀设计”的严谨风格太不近人情，而希望用表面装饰来掩盖结构的粗陋和材料的低廉。同样理由，一些经济地位和社会地位不稳固的人们，希望产品有较大的体积，以此来向别人显示自己的殷实感。 中上阶层人士具有一种专业眼光，他们要求产品经过周密的设计，要求产品受到过他们所信赖的批评家、刊物和商店的鉴定。他们尊重专家，喜爱著名设计师设计的产品，正如他们慕导演之名去看电影一样。他们尊重欧洲文化，受欧洲设计师和艺术家的重要影响。在20世纪五六十年代，他们把北欧和意大利的产品看作工业设计的典范。 一般中下层人士或工人家庭，他们家中大半有那种铺着厚厚垫子的大沙发，沙发上蒙着花卉图案的织物，以后又换成塑料沙发套。这种产品在“优秀设计”中是找不到的。设计师一般不用写实型的花卉作装饰，在家具中也不用塑料。他们认为塑料只能用在厨房、浴室和办公室中。 当然，“优秀设计”的消费对象也不是一成不变的。许多“优秀设计”产品，经过一代人的长期大批生产，逐渐普及到中下阶层中去。结果，“优秀设计”被大量复制、廉价化，最后成为普及品。在25年前，我就见过把北欧的现代家具大众化，放在低档商店里廉价出售的现象。10年来，大众化家具和日用品也在趋向简洁，在店里陈列时还标上“当代”字样，以示它是“正宗”的“优秀设计”。但实际上，它是将“优秀设计”产品低档化、普及化了。例如，把伊姆斯或沙里宁的家具化为中档塑料餐椅或客厅坐椅，把“沙柯”椅化成儿童椅等。当然也有把“优秀设计”原封不动加以推广的例子，像IBM打字机，布鲁耶在1928年设计的钢管椅便是。 当前，设计的趋向又在发生着重大变化。抽象艺术很快在美术馆中消失，而建筑中的“后现代主义”正在崛起，它表现出对装饰的强烈爱好。“优秀设计”的传统也在变化，它将被赋予新的含义，也许它将与“后现代主义”相结合。但它究竟会变成什么样子，现在还不得而知。至于明天的消费品设计师如何对“后现代主义”做出反应，以及新一代的绅士们在安家时究竟会去选择什么样的家具和日用品，这一切我们都拭目以待。但有一点是肯定的：随着中上阶层的壮大和富裕，他们的审美观念将进一步发展，这种观念将与以中下文化为代表的大多数美国人分道扬镳。 朱孝岳译 〔意〕斯丹法诺·马扎诺 斯丹法诺·马扎诺（Stefano Marzano)，1950年出生，意大利米兰理工学院建筑学博士。早年曾在多家设计公司工作，1978年加盟飞利浦集团，1991年起担任飞利浦设计中心全球设计总监。斯丹法诺·马扎诺也是米兰多姆斯设计学院的教授和该学院策略委员会委员，以及米兰理工学院的建筑学教授。他经常担任欧洲和国际设计竞赛的评委，并经常在世界各地的会议上发表演讲。 《设计创造价值—飞利浦设计思想》一书初版于1998年，收集了斯丹法诺·马扎诺担任飞利浦设计中心全球设计总监6年以来有关设计理念的15篇文章。飞利浦设计中心是全球最大的设计团队之一，他们深刻地认识到设计师对创造美好的人类生活所担负的重大责任，因而他们的工作在很大程度上会直接或间接地影响到世界上许多人的日常生活。正是基于这种设计师的责任感，斯丹法诺·马扎诺总结了飞利浦设计中心设计创造的各种设想和策略，并在此基础上发展出了许多产品、服务、交流的设想和方案，对设计界产生了广泛的影响。 《设计创造价值—飞利浦设计思想》的主题是第三次浪潮中的设计。所谓“第三次浪潮”是未来学家阿尔文·托夫勒所提出的一个概念，意思是从工业时代到信息时代的巨大变化。这种变化也被称为数字化革命。在第三次浪潮中，社会、文化、市场、消费模式都发生了剧烈的变化，经济的全球化和文化的多样化之间产生了观念上的碰撞。设计师和这个世界上的每一个人一样，面临着极大的挑战，他们必须去发现新的、有意义的利益和品质，以更好的产品和服务去满足和实现人们的梦想与渴望。斯丹法诺·马扎诺在书中首先明确了问题的紧迫性和解决问题的方法。他用一种哲学探索的方法使自已深入到问题中，通过对问题的怀疑、分析，并从各种角度加以审视，激发人们对这些问题的共同思考。 《设计和谐》一文所要解决的问题是如何使不断出现的新技术紧密地和家庭环境完美地融合起来，又不至于导致和传统价值分裂。在数字化时代，新技术以前所未有的加速度发展，许多人惊恐地发现这些新技术以丑恶的形象闯入家庭，令人感到不安甚至恐慌。在充分利用新技术为我们带来便利和愉悦的同时，避免高科技产品的复杂性和不确定性给人们带来的疏远感和冷漠感，是设计师的重要职责。为了使科技人性化、家庭化，就必须将科技以一种适当的方式融入到家庭中，服务于它的主人，而不是像高技术（high-tech）风格那样刻意强调产品的技术特征，令人敬而远之。 为了将科技与传统的家庭品质结合起来，创造一种设计的和谐，斯丹法诺·马扎诺通过一系列的设计项目进行了探索，如《新物品、新媒体、旧墙壁》《插电家具》等等。在这些设计项目中，设计师力图让新技术以一种人们所熟悉的形式体现出来或者让产品或多或少地消失，隐藏在其他的物品之中，进而将产品整合到家庭空间的基本结构中，与居家环境有机地融为一体。在这样的环境中，人们可以在高科技的时代找到属于自己的归属自己的家。 (何人可) 永恒的讽刺具有讽刺意味的是，我们人类始终都在追求那些从来也不曾达到的安定和确定性。更宽广的视野和未知的世界激发了我们的兴趣，而我们在渴望拥抱这些新事物的同时，也意识到自己的所作所为已经把我们先前的确定性抛在脑后。为此我们付出了代价，最好的情况是喜忧参半的乡愁，最坏的则是颓丧迷离。我们付出代价，是希望能够换来新的利益，然而不确定的痛苦依然存在。在这世纪之末的时刻，科学技术正在以稳健的步伐向前迈进，冲破种种限制，新一轮不确定性的比赛开始攻击工业化的世界。怎样才能在摆脱过去痛苦的同时，为未来开辟新的道路?又怎样才能协调原有价值与新的机会，重新安然面对令人惶恐的新未来呢？我们必须迎接这样的挑战。 科技的威胁 许多年来，科技在这个不断重复的剧本中扮演着主要角色，我们正目睹科技最近的反作用。就某个层面而言，19世纪我们对科学力量的忠心耿耿，20世纪对机械化和自动化的信心已开始受到质疑。工业和汽车污染了环境，核电能辐射污染了人类，自动化造成了大量失业，基因工程和生命的延长超越了正常的界限这些被视为是失控的“科学主义”和“技术主义”导致的后果，它们令很多人感到不安，甚至惶恐。 同时，在同一领域中的其他科技成就无疑也都能为人们带来利益。我们也相信，科技所关注的任何事情都有可能实现。但我们在此发现一个反作用：利益本身与为获得它所付出的努力不成正比。如今的许多产品给我们的生活带来了愉悦和便利，可它们又是那么复杂和难以操作，结果往往让我们感到挫折和疏远。部分原因是高科技产品并不同于以往“可靠的工具”那样，能够引起拥有者的共鸣。随着其他不确定性的增加，高科技产品已不再被视为是现代主义的光荣证据，反而几乎成为家庭中的一个扰乱者和外来者：不是又笨又黑，就是又亮又白，还拖着电线，仪表盘闪着指示灯…… 分散化的社会流动性的增强，意味着我们的社会比以往更加分散化。现在一个家庭的所有世代生活在同一个城镇中的情况已经相当少见.更不用说数代同堂了。复杂的社会组织结构变得数字化.这意味着我们的身分更多时候是用数码来区分，而不是名字。市场竞争压力也意味着亲切的街头小店被缺乏人情味的超级市场所取代。地方性社区已经不再是一个紧密的团体，也不再是成员活动时自然聚集的地方。搬到社区来的外地人还没有和当地居民认识，便又搬走了。所有这些因素侵蚀了我们的稳定感和归属感，直至最后，甚至腐蚀了我们的认同感。 跨越族群的人物质与社会的分散化促成了个性化的发展趋势，个性化趋势又反过来促进了社会的分散化。人们不再像祖辈那样，仅仅隶属于一个不能按自己的意志选择的单一族群。相反，他们属于各个族群，其中至少有一部分族群是由他们自己选择而构成的家庭、朋友、同事以及有共同爱好、兴趣和价值观者。就地理位置而言，这些群体可能分布广泛。有些成员互相认识，而有些却从未谋面，但依照穿着同样流行款式的服装便可彼此认同。而这些对某个族群的忠诚瞬间便会因情绪或环境状况的不同而改变。人们变得具有多族群的特征，与此同时，个人的多样性也改变了族群的同质性。 新家庭品质 社会和个人的这些改变反映出一种对空间和认同感的不确定性。我们开始目睹到这种不确定所带来的反作用：人们期盼安全亲密的家庭根据地，在那里可以举行传统仪式，让社会化和人类的温暖再一次成为至高无上的价值。 传统和仪式给予我们一种安然自在的归属感，一种因了解自我根源而产生的自信心。我们的心理有一股力量驱使我们向存在的初始状态前进。在这种状态下，生理环境和心灵环境与我们今天的体验相比正在以更惬意的步伐改变。与祖先相比，我们都是自己生活的难民。加速发展的科技和地理政治变革把我们从一个避难所转向另一个避难所，在这个过程中，我们不得不放弃许多我们所知所爱的东西，希望找到新的机会，却又为自己能否应付而忧心忡忡。因此，家必须是一个让我们不会对高科技感到恐惧的地方，而且还能充分享受高科技给我们带来的利益。它不仅让我们感到舒适，而且给予我们像是深富传统的家庭中一样自然的体验。 一个世纪以来，家庭中的行为分布已经改变。我们从单一中心家庭转向多中心家庭，一些独特的活动不再局限于特定的房间，而是多半可以在房子里的任何地方进行。这个发展也反映了社会本身越来越分散化和个性化，甚至连家庭都正在变成个人的社区。就像上个世纪，我们目睹了工业化世界中大家庭的解体，现在我们看到维系核心家庭的约束力开始松弛，最基本的社会单元正在被一种无法抵挡的离心力扯散开来。 家庭化科技 这种离心力作用究竟有多大？这很难说清。当然，从一个重要的方面来说，这是个解除束缚的过程，个人可以选择的范围比数十年前宽广得多。 十分确定的是，这样的过程不可逆转。另一方面，众所周知，人类本质上是社会动物。我们会继续在家里共同生活。像过去一样，隐居的生活方式仍只是少数人的选择，社会接触依然是我们生活中的重要部分，我们将可以真正地自己选择如何与他人接触，选择范围也比以前宽广得多。我们可以通过多种途径和渠道来体验这种接触，其中很多是通过电子方式实现的。 当电子媒体提供越来越丰富的体验时，无法亲自出席将不会再是社会接触的障碍了。我们可以通过可视电话进行面对面的交流，通过电子邮件及时做出反应，还可以使用可视电话召开会议。我们仍可以像现在一样为朋友的光临感到高兴，此外，我们也可以和在千里之外的客人“共享快乐”。 但是这样来扩大个人的社会触角，并不是科技给多中心家庭带来更多利益的惟一方式。与世界交流—这里所指的“世界”只是字面意思——还可以让人们获取更多信息和互动的知识资源，扩展文化和智慧方面的经验，使能够远距离共享的新电子通信服务以同样的方式进入家庭，从上街购物、去银行等传统消费者服务到定制电视以及其他娱乐资源。音响和影像处理与传输技术的不断发展将不可避免地扩大我们的感官体验，或许它的发展比我们现在所能想象的还要快。我们在其他时间和地方的感官刺激经验将会使我们向体验生活的品质靠近。 20世纪末的今天，科技能够帮助人们实现许多愿望，生活变得多姿多彩。然而，如果科技不会破坏我们的稳定感和归属感，如果我们不想游离于虚拟空间，或是迷失家园，那么我们必须确保能够将科技适当地整合到家中，让它像以前那样家庭化，服务于它的主人，而不是让人感到害怕。 设计和谐 我们把让人们既从科技中获得巨大利益，同时又让他们的传统价值和体验得以增强视为己任。设计师和制造厂商应该在人、物、空间、时间和环境中塑造并提升新的关联性，把我们的过去、现在和将来与令人激动和满足的家庭环境结合起来。简单地说，我们面临的挑战就是要把科技与传统家庭品质协调起来，在家庭的旧围墙里创造新物品与新媒体。 新物品、新媒体、旧墙壁 1995年，针对“新物品、新媒体、旧墙壁”的题目，我们开始着手探索协调科技和传统家庭品质的途径。该项目的目标一如我们早期的项目“电视在十字路口”一样，希望通过展示，把项目的具体成果表现出来，以便能够得到世界各地的反馈。从既有的和初期的技术出发(尽管在某些方面依靠的只不过是想象力而已)，我们设想了一个可以本着“人性”的方式将现有和未来技术整合起来的家庭。这样的家庭虽然需要先进的基础建设，但却舒适而充满了传统的家庭价值。我们设想这样的家庭会有自己内部的沟通系统来完成对内外部资源的交互处理。从外部输入的信息将会通过一个电子通讯“门”，导入各种数字化的服务。家人输出的信息也会通过相同的路径传输出去。家人收集的最喜爱的音乐、影像、游戏和教育信息资料将存储在一个档案中心里。 与这么多种物品相连的系统是通过无线传输的，物品们可以自得其所，也就是像电力时代早期的电器那样，有各自独立的电源，可以自由搬动。每件物品的电力可以由蓄电池来提供，不存在负担。我们设想这样的物品只需放在一块特制的小垫子上，电池可以充电。这个系统可以通过触摸屏或声控装置，用智能控制器来操作。 熟悉的形式，基本的功能，虽然尚未流行，但我们希望通过各式各样的新媒体产品来“布置”家庭，可以想象这个愿望在未来5\~10年内定能成为现实。为了帮助有想象力的使用者真切地拥有身临其境的感受，我们把许多产品设计成家里熟悉的形式。光盘归档单元因为具有储存器的传统原形，被模仿成五斗橱的外形；控制荧屏显示的遥控器让人想起当年摆在桌上的像框；另外一个遥控器从外观、手感和功能上都像是一本皮装的书；扬声器不再是一个方方的盒子，它可以有类似瓶子或罐子的外形；厨房里用的红陶盘子摇身一变，成了显示屏幕。 这些物品不只是在视觉和触觉方面与家庭摆设结合起来，它们的设计从本质上反映了人们深层的心理需求。从我们以前原始的狩猎时代起，收集物品的快感和向他人展示战利品或拥有物的自豪感就已是深植人类内心的本能。随着数字化和微型化应用范围的扩大，书籍、音乐、影片之类的收集品在视觉方面越来越没有什么特别的印象。为了弥补本能环境的“匮乏”，档案中心设计成具有扩展功能，可以随着使用者收集品的增加而添加额外的模块组合，并能反映出系统中的储存数据有所增加。我们用同样的方法，研究怎样用传统的反应模式浏览“光盘收集簿”，挑选光盘，也就是翻阅光盘架上附加的小册子，就像我们在一本书中翻阅到有趣的一页时就开始阅读一样，我们也可以触摸“光盘收集簿”里的某一页来启动我们选择的数据资料。 插电家具“新物品、新媒体、旧墙壁”展望的或许是未来的10年，但我们没有耐心停滞不前。下一步我们可以马上做些什么？通过这个项目，我们接触到其他一些专家，他们在自己的领域里也在研究同样的问题，只是思考的角度不同。比如，家具设计师与室内设计师通常都会遇到居家环境与科技相矛盾的地方，因此，我们和荷兰利奥路克斯（Leolux）家具设计公司最终“彼此发现”是很自然的事。飞利浦和利奥路克斯在一个互补的市场上合作，这种利益互补的做法似乎能够把握在“新物品、新媒体、旧墙壁”中我们的设想，并用一种非常真实的方式来确保今天的大众能够接受这些产品。我们合作的成果就是所谓的“插电家具”。 科技的文化同化作用 为了替在家具设计中结合的视听技术的文化同化作用制定一个适当的标准，我们依循早期的科技发展来追溯演化的模式。一开始，新技术以一种相当“赤裸裸”的形式进入家庭。在那个阶段，产品本身的外观对我们没有任何意义：它本身就够“神奇”了。但是，随着时代的发展，相当实用的外观往往就是产品具有特殊魅力的必备条件：意味着具有高价值的产品—最新的科技奇迹。然而，随着科技本身变得普及，我们的注意力就转移到产品的内容上，即产品的功能品质上，并且利用某种“高科技”的外在环境充当媒介，来宣称我们拥有这项科学技术，这已经不再有任何意义了。 讽刺的图腾 在这个阶段，可能会发生两件事情。一件是赋予产品外观以其他的传达信息，比如图腾的价值。这种崭新的“意义”几乎可以是任何东西：一句机智的表白，一个造型的参照物，或是某些现在或过去生活方式的经典图像。而现在这些形式并不是因为已具有的科技让人感到好奇和兴趣，而是因为这些形式包含着更微妙的，往往是具有讽刺意义的信息。这些形式把过去和现在的物品结合起来，不否认任何一方面（比如把具有最先进技术的产品装扮成旧的样式），而是新旧并举，用一种戏谑的表白来诉说拥有者当前的价值观。 这就是我们在“讽刺设计”的课题中探索的一条产品革新途径。这个课题包括一个音响单元和一个电视/录像机单元。事实上，讽刺设计把这些单元的造型全都颠倒了。音响部分设计成一个坚固的书架，两边装有固定的书档，在下方中间的位置有一个小橱柜。在这两个书档中装有扬声器，橱柜里隐藏着音响设备。而电视/录像机的“双脚”（与音响单元的书档一致）设计成了录像机的机身外壳和一个坐垫。此外，与音响部分的小柜橱相呼应的要素是电视机。 让产品消失的方案 赋予产品一种图腾式外观的另一方案，是可以让它或多或少地消失。由于科技的广泛采用，“高科技”的产品外观不再具有特殊的意义，现在产品可以隐藏起来(置身于微型化科技之中)，或是降低体积的大小和突出的外观。策略之一就是把产品与其他物品结合起来。我们可以把两种或更多种的类似装置结合起来以节省空间（比如音响的功放和电视、录像机相结合）。另一方法是把科技产品和另一种非技术产品整合起来，比如桌子、椅子或是其他家具。 用上述方法，我们开发了“桌”（tavoli)，这套设备可以分开摆放，也可以整合在一起，组合成一张优雅的桌子或是餐具柜。其中每个单元都装有一套视听设备—台电视机，一台附有磁带和光碟等存放空间的录像机，一台音响设备或一个音箱。 节省空间 最后我们来看一看上述策略的进一步发展，也就是进一步把一些物品整合到长久不变的家庭空间基本结构中，例如成为墙壁或天花板的一部分。就像“桌”这个整合设计课题，它降低了房间里个别产品的复杂度，节省了空间，并且美观而有魅力。随着社会变得越来越个性化，而周围的科技产品越来越多地围绕着我们，节省空间将对我们越来越重要。家庭空间的问题，特别是如何更高效而有弹性地使用空间，在不久的未来将愈发紧迫。 随着平面式开放住宅的发展，现代家庭的多中心特性早在1960年就得以认识。尽管这种设计已经认识到房间不再具备单一功能，但是还没有人预见到社会的个性化，它意味着以后仍然需要许多单独区域(即使现在仍是多功能)。今天似乎需要某种可以移动或是“虚拟的”墙壁。平面式开放建筑同样也无法为多中心家庭产生的问题提供答案。因为现在的人们不仅想在主客厅里看电视，还想在厨房、卧室甚至浴室里看电视.所以我们必须把科技复制到各式各样的家居用品中，放在房间的不同部位。这种方式也同样适用于收音机和音响系统，并且逐渐应用到电脑上。就成本和空间而言，这种复制的做法距离理想尚远，我们还需要发展一种新的变化方式，不仅是在居住空间的隔断化上，而且还需要在产品的操控性和便携性上有所发展，例如电视。 以此作为出发点，我们发展出“隔墙”（parete)，用一道墙把一个空间分隔成两个区域，墙上的开放式小橱柜可以放置电视和音响设备。需要的话，还可以把这些设备旋转360度，面向隔墙的另一边。每个小橱柜的架子上可以摆放书籍或花瓶，磁带和光盘可以放在隔墙侧面的竖式抽屉里。 回家 尽管巨大的变化正影响着我们的生活方式，但我们深层的本质并没有改变。像祖先一样，我们需要某种有安全感的地方，可以休息的地方，以及有归属感的地方。置身于喧嚣的变化中，面对不确定的未来（甚至现在），我们需要—可能早已期望有个归宿。 我在这里所描述的工作，是第一次尝试回应我们内心日益增长的呐喊。随着科技发展步伐的不断加快，针对这方面的探讨就更为迫切。如果“普通人”（包括我们自己)想接受并控制生活中的种种科技，如果科技真如我们相信的那样给大家带来利益，那么，显而易见，从硬化产品向人性化产品的转变已刻不容缓。公开讨论这些问题是十分必要的，因为我们相信只有通过设计师、生产厂商和消费者的对话，才能够共同协调好高科技和人类传统之间的关系。 蔡军 宋煜 徐海生 译 设计本质上是工具性的，它既能满足人那种雕金镂银的需求，也能创设一种绚烂之极归于平淡的简洁高雅之美。埃万斯的《简朴》一文，主要分析日本设计中的“简朴”。追求从形式到精神的“简朴”，在日本至少有300年左右的历史，从德川幕府时代开始，人们都生活在一个由统治阶级制定的禁止奢侈的法令之中，甚至包括生活的细节；除此之外，作为日本人精神支柱之一的禅宗对于“简朴”之风的推行同样具有重要作用。“简朴”是禅宗“雅致的”美学，与日本人所追求的闲寂之美相一致。这种审美追求广泛地表现在所有造物和设计领域，如陶瓷和室内设计诸方面。当代的日本，物质生产已极大丰富，但传统的“简朴”精神和美学理念一直成为设计师心中的圣殿，并幻化为最具现代意义的设计。 埃万斯精于日本设计和流行文化的研究，曾在日本东京大学研究日本历史和文化，著有《日本现代设计》《东方风格》等书。本文是作者为D.斯科特所著《极少主义与禅宗》一书所写。作为西方学者，以他者的眼光从简朴的角度对日本设计所做的分析，应该说整体上还是深刻的。其中的道理，对于我们中国的设计尤其值得深思再深思。 (李砚祖) 外部世界总将禅宗理解为严峻、教条、苛刻。当然，对于一个小沙弥来说，最初几年他们的生活是苛刻的，戒律严明的，但禅宗并不是把极度地节约和反唯物主义作为自己的最终目标，而是把它当作使自己清心寡欲的手段，以便能为了开悟或启蒙而努力。 精神上的简朴或严峻的体验在日本的术语“雅致的”形式中得到例证。这一概念是禅宗所固有的并成为日本美学的一个完整的部分。“雅致的”意思是“贫穷的体验”.是没有用以炫耀的细节或是不必要的装饰，是对最小的培养，是对材料的整体的欣赏。“雅致的”并不是摈弃舒适或美学的愉悦一一它只是强调了在日常生活的所有方面材料的质量及真实的重要性。以它最基本的标准，这也被诠释为一种信念即个人有选择的权利一个人应该有意识地选择最好的质量，最大程度的舒适，最完美的符合个人的需要以及最善于表达出对于简朴的信奉。 在德川幕府时代世袭政府的统治下大约两个多世纪，直到18世纪60年代，人们日常生活的每个方面都被一套严格的被称为禁止奢侈浪费的法令严格的控制着，了解这一点对于理解日本人生活中培养简朴的最基本的原则是很重要的。社会在一套严格的等级金字塔的位置划分好，因此个人便被禁止选择与谁结婚或是住在哪里，《禁止奢侈浪费的法令》控制了日常生活最细微的细节。这些法律规定，不管个人的收入是多少，他们终生都被限制在出身的那个社会阶级。他们的行为和消费都被法律详细地规定并限制，无情地命令着。例如，一个被划分为“小稻农民”的家庭可能终生劳作但从未品尝过自己大量出产的稻谷。他们都被禁止穿结实的木底鞋，而被强迫穿劣质的麦秆做的凉鞋，被强迫睡在土质地上而不是木质或榻榻米垫上，并且不得不穿着由靛青染的棉布做成的简单的袍子，上面仅仅装饰着小的几何图形花纹。无论收入和社会抱负，实践的愿望或是自我表达都是被否定的对违反这些法令的惩罚意味着至少是社会放逐和公众的嘲笑，甚至最糟糕的是一个人如果越过了体面行为的严格界限就会被即刻处死。 两百年强制性的简朴和节约在国家精神中创造了一种奇怪的两分性—一种是可以理解的对于任何明显的消费、铺张和个人虚荣心的反感。相反的则是一种可以理解的对于发展优秀的制造和材料甚至是最最低级的日常手工制品的过度的尊敬。甚至在今天，日本人仍对最简单的细节有着极大的兴趣；一个完美的碗装着的米饭是对这位厨师技艺的衡量，到了一顿豪华、繁复的宴会即将结束时，赞扬那普通的碗米饭是非常必要的。这种对于细节的关注可在社会的每个部位看见，从需要尽善尽美的艺术到准确的短语，到手写的给家庭医生的或线路经理的新年贺卡，到市场货摊上装在用麦秆手编的篮装的新鲜鸡蛋的包装。 对日本人来说，“简朴”这个词并没有一丝轻蔑或幼稚可笑的含义，就如同它在西方所具备的含义那样。在西方，它便是“质朴无华”或是“缺乏技巧”的同义词。矛盾的是，那些被我们肤浅地称为“简朴”的事物，只要一旦遵照禅宗“雅致的”美学简朴或严厉的格调，就会变得高度复杂化，这是经弗兰克·L.赖特重新解释被称为“无关紧要物品的清除”的思想。没有绚丽的颜色，不合适的或是运用糟糕的装饰，或是拙劣地试图去掩盖或隐藏一个物体的真实本质，为哪怕是最低劣的制品都增加了完整性及有价值的感觉。一个完整、将功能融合的高效率的无华的设计被许多日本人看来是完美技艺的表现。部分这样的要求在于对被严厉排斥的事物的认识。这种态度，遵照“深远的空旷”的抽象概念，如此贴近佛教，同样也出现在日本传统的音乐中，表现为在断音音调中那引起共鸣的沉寂；这里的无声常令人难以忘怀，并唤起自身的曲调与和音。在古典剧院中那些深奥、冗长的章节同样也创造出一种紧张的感觉，并且它经常明显地缺乏行动或声音，都增加了艺术效果。 没有轻率与技巧和对于简朴的品味都被禅宗闲寂的概念或“物质的真实”所概括，并为手工制作陶器的创造所赞美。它们最典型的特征包括形状与形式上的审慎的“不完整性”，不规则的或明显随意的极简抽象主义的装饰，以及通过精妙的釉面及粗糙的抛光而对原材料质地的依赖，本世纪日本的陶艺家们，比如滨田正诏和柳宗悦已经转向复兴禅宗的中心原理“闲寂”，他们的作品对西方的陶艺家也产生了影响，像近期的B.利奇和露西·里，他们也通过“简单”与永恒的设计创造出极为高贵的作品。 我们已显著地观察到传统的禅宗美学价值及禅宗哲学的坚韧性，它继续统治着人造物品、居室及结构的概念和创造。 向往简朴的愿望以及对于这种能够提高生活质量的方式的赞赏显然存在于传统的日式房屋创造之后的这数世纪的哲学中。小说家谷崎纯一郎半开玩笑地说：“当我们打算要建造一幢房屋，我们首先会支起一把阳伞，而后在阴凉下建造房屋”。将房屋视为仅是临时的遮蔽处的想法是日本人内在的佛教诠释。佛祖在树阴下静坐得到大彻大悟，这个在临时住所为开悟而奋斗、努力的概念告诉了日本人创造家庭建筑的方法，它就是典型的朴实、谦虚，绝对灵活但又要与周围的自然世界紧密地联系起来，未经装饰的自然材料，中性的朴实的颜色以及重点放于结构的骨架部分上来表达。 对于日式房屋显见的简朴也有几个实际的原因：在封建社会，其成员不被鼓励在自己的国家旅行，并与外界影响隔绝了两百年，被强迫使用本土的技术与人力设计来建造所有的建筑。在西方概念里，建筑学总是不为社会上流阶级以外的人所知的，因此本国的建筑工人只能依赖过去的建筑实践和当地的原始材料为自己建造家园。在与外国时尚和流行例如18世纪和19世纪风行欧洲与美洲的时尚隔绝的情况下，日本人发展了一种起源于对佛教诠释的含义深奥的本土建筑的样式，它毫不炫耀个人财富或社会抱负。 传统日式房屋的内部同样也表现出了禅宗的理念。特定的房间具有划分明确的功能—厨房被视为具有特殊功能的工作间，其中所有的家具和装置都是为有效率地工作而设计的。与西方不同，厨房趋于更小并且看上去不像“起居室”，而更像工作间。浴室也稍有不同浴室不仅是洗净身体的地方，还是使精神得到恢复的地方。为了卫生起见，洗手间通常是独立的、与浴室隔开的。但是，所有其他的房间都被视为“起居室”，灵活、开放并且没有障碍。 禅宗式居室内部都是相互连通的一系列空间，具有慎重的中性功能，每个房间都被视作为一块空白的布，可以根据居住者不同的需要而不断地适应与灵活变化。对西方人来说个人隐私的概念是最本质的，这与一个将集体利益置于个人利益之前的社会是截然不同的，因此，空间也被视为是奢侈的。 为了在一个实际上是非常小的家中获得空间，创造一个整洁、干净的环境是重要的。受禅宗影响的居室内部看上去是极简抽象主义的，但实际上在注意到细节、材料的质地、完美的工艺及结构时便会给人以美感。“闲寂”是基于材料真实的思想，它植根于禅宗的概念，并且它认为日常用品应当展示自身材料的实质以及自身适当的功能。在实践中，这就意味着重视展示而不是隐藏木质的自然纹理、泥土的质地以及石头的颜色。 任何立刻用不上的东西都被隐藏起来或是被排斥在家庭风景之外，从蒲团、折叠椅到鞋袜，家庭作业到吹干器。禅宗式居室的一个容易被忽略的特征就是容纳日常用品的包袱的存储空间的重要性。在前工业时代的日本，将即刻不使用的物品存放起来的行为与隐藏财富和消费痕迹的社会要求是密切相关的，当今在西方受禅宗影响的居室有一个有趣的特征就是没有显示居住者社会地位和个人财富的容易确认的线索。受禅宗影响的家庭居室显见的民主主义可能是它在西方流行的一个特点。 从数量上和尺寸，家具通常也被减到最少，为的就是得到轻盈及空间感。在日本，室内家具一般是低矮的，因为地板是生活的舞台，这对于那些不习惯于从头至尾数小时的盘腿而坐或跪着的西方人来说是不合适的。用以代替的是，设计师们试图减少了一套家具的数量但却赋予了它们多重的功能，以至于一个大桌子就成为房间的中心，作为吃饭、工作、聊天的家具。一些禅宗练习者，就像英国建筑师J.波森，他得到了惟一的解决这类问题的方案，即通过创造居室中几乎是雕塑般的、构造的要素的家具；极为简单，几乎是单一的桌子、长凳或低矮的架子，这些都被设计成构成居室完整的部分。 接近禅宗在许多知识丰富的中性的日本当代建筑师和设计师中是极为明显的，并且他们的作品在西方也产生了极大的影响。安藤忠雄将自己的建筑学词汇限制为极少的几种材料和表面处理，如厚玻璃板、抛光的混凝土和未经装饰的木材。然而他的材料是相当的现代，相对卑微并可能是令人惊异的谦逊，他坚持手工和精加工质量的最高可能标准，为了创造出最小但却有个性的建筑和居室，安藤忠雄对所有设计的物品都追求完美，尤其是它们功能性的容量及适应性。类似的，设计师内田繁清除了多余的部分并将因此而得到的样式称为现代斯多葛派。他最为出名和最具国际影响的作品之一便是U工作室，一个居住空间的抽象简化，是用日本松和柳桉木胶合板完成的。 内田将这一设计描述为实质上是“一个仅仅包含两个物品的长方形的房间”，两个物品都放在地板上。一个当作桌子，另一个当作就坐的位置，因为任何一个都没有与结构相接，两者都是功能性的。在U工作室中，重要的是“物品”并未被感知为家具，他们创造出功能，并从心理上划分空间。 内田采用非常传统的日本方式，因此在他的居室内部，空间仅仅被无修饰的最小的各不相同的物体所描绘；大尺寸、多功能的组成部分暗示或满足而不是指示居住者的活动。桌子上方的天花板被巨大的天窗所穿透，带来森林的微光，为坐在下面的人们提供阳光和温暖。相反地通过比较，用来坐或睡的平台却是舒适的、亲密的，这个比较即被设计者定义为“冷暖”的二分法。 在他所有的设计中，内田开始考虑地板的设计，他相信地板“支持它上方可见的空间，我发现地板在划分空间上是最为重要的要素”—是对他的本土哲学及实践中文化债务的一个深远的暗示。用他自己的话说即是“内部真实的原则就在于日常生活中精神上的一面”。 关于精神最根本的感觉是理解禅宗居室内部显见的简朴的关键。在日本美学中，空地和空间以及没有装饰并不被认为是一种“缺乏”。空旷在它自身的权力中能够引起共鸣。被暗示的或是未加评价的东西与那些既具体又有形的要素在意义上是相同的。在更为实际的水平上，这一段简抽象主义的“简朴”居室既便宜又容易获得，也对有限的自然资源和材料有着更为明智和灵敏的应用，这个设计标准的重要性很可能在下一世纪会得到提高。 传统的禅宗居室的单色调或柔和的色调可以使得未经装饰的自然材料柔和的色调静静地发光。根据佛教的规则，房屋只是一个临时的栖息之处，是一个短期内易碎的、没有威严的避难所，如果在家庭用具中滥用绚丽的颜色或炫耀的装饰使自己的家或物品看起来比实际更为重要，是被视为不适当的、粗俗的。如果这样的话会遭致洪水、地震或火灾一类的报应。因此，具备变色效应的柔和色调设计的禅宗式居室内部，因经常变换内部摆设和手提的季节性的工具，而成为一个灵活的，中性色彩的场所。居住者和他的客人们就由这样的背景照耀着；另外，仔细地挑选“配得上的”物品也由它们强烈的颜色所强调。 这些焦点由于他们自然、短期并且可以互相交换，有十分重大的意义，因为它们与季节、背景或是家庭的未来渴望密切相关。颜色的运用——或慎重的排除——不被视为仅仅是装饰或个人的幻想；相反，对于禅宗追随者，颜色有着重要的地位和含义并成为已经建立的、广为人们所理解的视觉语言。佛教理论中传统的五色，是随着佛教本身同时从中国传到日本的，现在仍然具有很大的代表意义。 红色代表活力、顽强、有生气以及庆贺，所以通常在一年中重要的节日或祭日使用。蓝色代表宁静、和平、秩序、稳定、庄重及努力工作。黄色包括金色和绿色；它表示重生、新生以及自然世界。黑色的含义是庄严、神秘、直觉，并且与禅宗有着长远的联系，特别是当它与白色同时使用时，现在又重新在西方成为时尚，它代表着纯净与精神的渴望。 有趣的是注意到东方和西方的现实主义派和抽象派居室设计师们都在继续创作大量单色、直线、优雅、庄重的物品，但他们选择添加一些要素，这些要素都是色彩绚丽的、装饰性的、非凡的、创造性的。 受禅宗影响的设计师们以其严肃、分析性的方法以及排斥过分装饰的细节为特征。创作鲜明的“简朴”环境实际上是一个复杂的过程，为了增强展示物的效果，包括了仔细认真考虑所有的材料、形式、颜色和质地。更重要的是，简朴还依靠工匠们高超的技艺，才能不致减损整体的效果。考虑到现代生活那充满信息和压力的本质，具移情作用、适应性、外表简朴的家庭居室的日渐流行可能也没有什么可以令人惊奇的。 简朴是清除了多余物并与本质物质相伴随的事物。佛教中心原则之一便是要求抛弃所有世俗的、瞬时的愿望；通过一种简单、平和、富有成效的生活来克制个人的野心、个人愿望、贪欲、贪婪以及虚荣，即通过沉思与默祷而获得努力工作、集体荣誉和大彻大悟。 禅宗不是发散哲学，也并未从自我节制、克己、自以为是的节俭中获得特别的愉悦。然而它鼓励通过消除不必要的事物来培养人的洞察力，可使人们集中注意力于那些重要的事物而不是直接明显的事物上。 清晰的头脑得助于平静、安宁、灵活的环境。简朴对于集中精力在那些首要的、提高生活的、得之有效的、快乐的事物是有益的甚至是至关重要的。相应地，在禅宗意义上“简朴”根本不是“简单”，就像西方这个词的字面意思；相反它是深奥、精深的哲学概念。 熊宁译 〔英〕汤姆·米切尔 汤姆·米切尔（Tom Mitchell)，生于1960年，英国 Reading University 美术心理学博士，他一直为设计杂志（Designmagazine）撰写关于设计环境中使用者行为的文稿，研究领域还涉及参与式设计的方法、过程和影响等。 本文认为：将产品设计的传统方法运用于新的信息技术设计任务是个错误的观念。日本的一些高科技公司已经开始顺应设计视点从“硬件时代”经“软件时代”，发展到“人的时代”的转变，将用户需求当作产品设计的主要参考指标，通过新技术的智能化、弹性化，以适应不同文化背景的用户和社会整体的变化。 与手工业时代相比，工业时代的设计手法发生了质的改变，在手工业时代，产品的设计、生产和消费往往是一体的，产品设计来自于设计师熟知的环境要求，直接产生于使用环境，并适应使用者的特殊需要，在对材料、使用方式和顾客的直接体会方面是工业时代的设计师所不能相比的。产品设计师将思维创造和制造相分离，擅长于两维空间的图样的操作，也由此导致他们是采用静态的、视觉的标准去评价设计的产品，而不是来自用户的评价。来自手工艺式的设计方式的优点将会在新的计算机软件设计中得到充分发挥。新的设计重视使用者参与到设计的创造性过程之中，使用者的体验成为关注的焦点，而不再把生产物质实体当作主要目的。在作者看来，“传统的设计概念已经从实体的物品扩展到了非实体的过程”，在新时代中，设计应该被理解为是一个连续不断的、非器具思想的过程，是制作者和使用者、设计师和非设计师平等参与的创造性行为。“在这个过程里，像新科学家一样，我们既是观众又是演员”。 (王树良) 产品设计的传统方法已经表明不合适运用于新的信息技术设计任务，比如电脑软件的制作。日本和美国的一些高科技公司已经被迫抛弃传统的设计方法，这方法成长于工业时代的机械设计，并培养出新的、后机械设计方法。 机械设计向后机械设计方法的转变过程与科学自身的变化历程平行一致。机械科学为工业革命提供了原动力，但现在已经受到贯穿这个世纪的，诸如量子力学、相对论以及最近的非平衡热力学等新科学概念的严重挑战。这每一个理论的发展都放弃了古典科学静止的、客观论的世界观，而强调观察者在现场的活动过程的重要性是科学结论自身不可分割的组成元素。 1977年诺贝尔化学奖得主伊里亚·普欧扎恩（IlyaPrigogine）清晰地阐释了力图超越古典经典科学的想法。他说：“古典科学把世界当作一个‘客体’，尽力去描述物质世界，好像它是一个从外界观察分析的对象，我们不属于它一样。”相对比于古典科学的静止观、决定论，新的科学概念是动力学的和进化论的。古典科学的基本原则秩序、简化和稳定已经遭到新科学世界观的遗弃，新的组织原则混沌、复杂、变化受到支持。普欧扎恩描述了科学世界观的转化，他说“物理学的决定论法则只是在某一点上可被接受，今天看来它是过于粗略的简单化，几乎是一个进化发展的讽刺……即使在物理学中，也跟在社会学中一样，只是不同的可能的‘剧本’被预言。正因为此，我们参与到这有吸引力的冒险中，用尼尔斯·鲍霍尔（NielsBohr）的话说，我们既是‘观众’又是‘演员’。” 存在于古典科学与新的、熟悉过程的、依赖观察者的科学研究方式之间的差异与存在于传统的、源于机械的设计方法与发展着的后机械设计方法之间的差异相类似。 正如在科学中一样，在设计中，为了新的过程定位和依赖评论者或用户的设计任务，比如电脑软件的设计，静止的“物体”或“产品”观念必须要放弃。 设计焦点远离机器和物体，向重视过程和人的方向转移已被日本几个主要的高科技公司称作“人的时代”，这个术语被日本工业界用来描述决定产品规划过程中的立足于科技发明的不断增长的人的需求的重要性。日本工业界“人的时代”的概念的提出可以追溯到比尔·埃文斯（BillEvans）发表在《设计研究》上的一篇文章。埃文斯说：“日本主要的公司正发展一种对于未来不断提高的用户意识的精密分析；他们正在寻求巩固电子学的各项进展，而不是急于快速发展。”正如瑞科（Ricoh）说的：我们通过“软件时代”（1975—1985）从“硬件时代”（1965—1975）向“人的时代”转型。这意味着用户需求将在产品性能上担当起主要指导作用：“我们已经拥有这些技术。”所以，这些公司正集中于将消费者生活方式数据输入到产品中，使技术智能化、弹性化，以适应不同文化背景的用户和从整体上考虑他们的产品的社会反应。 埃文斯进一步说，许多公司雇用社会学家与产品设计师一起从事产品规划。这不需要社会学家承担实施专业责任，而是利用他们受过的教育为复杂的、反复修正的产品设计过程做贡献。在索尼（Sony）的“PP中心”，他们拥有文化人类学者帮助简化个人 电脑领域的软件工程…正如索尼所言：“在你制作产品以前，你不得不首先了解人。” 日本高科技工业趋向跨更多领域的设计战略的改变，在美国的电脑工业中得到响应。在《时代》周刊的一篇文章中，凯文·皮埃森（KevanPearson）报告了一个关于美国数据处理管理者的调查，调查显示“复合型人才”与“技术专家”相比，更是他们不断寻求的……他们更喜欢艺术、社会科学或经营研究方面的毕业生，而不是那些专门研究类似计算机科学的专业学科的人员。在日本的高科技工业中也是这样，没有科技教育背景的人被聘来不是做他们原来研究的题目，原因只是数据处理管理者想让工作人员以一种开放的思维去面对问题，而不是来自一种技术的、计算机科学的定位。 产品设计的视觉定位有一个相对简短的历史。在工业时代出现以前，“产品”作为物的概念并没有与物的使用环境相分离，也没有只作设想而不制造产品的专门设计师。在工业化以前，产品采用手工艺制造的方法生产，产品的计划与制造是同一个过程不可分割的方面。利用手工的、试错性的技术，手工艺品在即将被使用的环境中直接生产出来，并能适应委托人的特殊需要。19世纪的手工艺人乔治·斯德特（GeorgeSturt）在他的著作《修车店》中对工业化之前的手工艺品生产方法有一些描述。斯德特说：“我们熟知邻近地区人们的特殊需求，农用马车、运粪车、打麦车、犁、水桶或其他什么东西，其大小、曲度（几乎每一块木材的曲度）都是由这块或那块农场的土地、这座或那座山的坡度、这位或那位消费者的脾性或者还有他的马自然而然赋予的。” 斯德特所描述的对材料、使用方式和顾客的直接体会与产品设计师的远离生产、用户形成鲜明对比。 约翰·切瑞斯·乔恩斯（JohnChris Jones）在他的《设计方法》一书中对比了手工艺进化和产品视觉定位设计方法。根据乔恩斯的观点，产品设计和工业化之前的手工艺进化过程的基本不同在于：“试错远离生产，它用一个按比例放大或缩小的图样作为实验和改善的媒介替代在产品上试错。”不像手工业工作那样直接与制作的物品直接发生作用，产品设计中的实验很大程度上限定于两维空间图样的操作。与个体的手工艺者单独工作、提高了产品的价格相比，以图样作为现实的模型的设计方式允许更大的项目被实验，其结果是：相比于利用手工艺过程获得的东西，人们的个体需求更得不到满足。不同于工业化之前的手工艺生产，在那里，思维和制造是同一个过程中两个不可分离的部分，但自从工业化以来的工业生产已经将思维和制造分离作为特征。 计划与制造分离，随之而来的，由于图样作为设计工具的使用导致设计从使用中独立出来，这引发了评价设计的两个不同的原则来自设计师的原则和来自使用者的原则。设计师由于用图样评价设计，他们采用静态的、视觉的标准，但是用户评价设计则基于他们这样的判断：在他们与设计的有力的、综合感官各因素的互相作用中，设计是如何成功地满足他们的需求的，设计师和用户完全不同的目标引发一些引人注意的反常现象。 设计师与用户之间的非连续性可以从20世纪60年代建造的许多高楼的失败中归纳出来。尽管现在看来是个陈词滥调的例子，在密苏里州圣路易市的“普鲁蒂·艾戈（Pruitt-Igoe)”住宅项目表明两种评价规则之间的冲突有多么明显。“普鲁蒂·艾戈”住宅建成后，美国建筑师协会认为该项目为未来低收入住宅项目树立了榜样，并授予其设计奖项。与之形成鲜明对比的是，居住在这里的人认为其完全是个失败的设计。这个项目的高层设计表明不适合居住在里面的人的生活方式。在上层的父母照看在外面玩耍的孩子非常困难；公共卫生间的设施不够充足，这导致楼道和电梯成为了事实上的卫生间；这个住宅不符合人性的尺度导致居民传统社会关系的断裂，令有关财产的犯罪和暴力行为滋生。在这个项目的主体部分建成的16年后，在居民的要求下，这些住宅被炸毁。 “普鲁蒂·艾戈”住宅项目表明建筑专业人员在建筑没被居住以前就进行项目评价——根据静止的、视觉的标准—并且认为它是一个典范。“普鲁蒂·艾戈”住宅的居民通过居住其中的经历形成他们的观点，而不是通过看它即得出结论。当居民们在一个公共集会上被最后问及认为这个建筑如何时，他们叫喊：“炸毁它。” 设计师对于现实的模型—图样与真实的设计物之间的不和谐加剧了计划与制造分离带来的问题。来自手工艺式的设计方式与他们的来自机械设计前辈的设计方式相比有很多优势。通过制造，而不仅仅是简单地计划产品，设计师能够直接体会他们的产品是如何工作的。正如对待传统手工艺一样，对制造计算机软件的重视是立足于使用产品的过程、操作简便、对目标任务有针对性和能够满足使用者的特殊要求。利用计算机软件，使用者的体验，而不是产品的物质性能成为焦点，传统的设计概念已经从实体的物品扩展到了非实体的过程。 传统产品设计与许多软件制造者新的来自手工艺的设计方式之间的反差与传统艺术和先锋派现代艺术之间的冲突有相似性。正如传统艺术向现代艺术的转变，不只是形式的变化，更大程度上说是态度、手段、方法上的转变，由此看来，传统的产品设计方式和作为过程的，含有发生学概念的设计方式在设计观念上有着根本的不同，先锋派艺术家如何实现从实体成果向纯粹的观念作品的转变为我们提供了一个有用的依据。 作曲家约翰·凯奇（JohnCage)写了不少关于先锋派哲学的著作。在一篇关于艺术家罗伯特·奥森伯格（RobertRauschenberg）的文章中，凯奇将现代艺术与此前的艺术方式作了对比。他说现代艺术已不需要技术了。(我们处在不知道我们正在做什么的荣耀之中)于是技术不再与绘画有关，而是与谁观察和谁画有关。各位，技术是：“人们怎么样了？” 不少艺术家已放弃了他们的产品或艺术实体，因为艺术基于过程。比如凯奇的作品经常集中于对过程的限定。明确说明方法和体系中的偶然性对作品结果的决定作用，一旦启动作曲过程，凯奇变成了一名听众，像是其他什么人在每一次演奏会上重新听“他”的作品。凯奇利用偶然性和不确定性的意图在另一位作曲家大卫·考普（DavidCope）那里得到描述。考普说：“不确定性暗示艺术是一个过程，没有开始，没有中间，也没有结束。这就是说，音乐‘实体’不再以感官形式存在，而是每次演出，每次新的环境都会创造出一个观念持续变化的过程。”哈罗德·奥森伯格（HaroldRosenberg）呼吁产品的艺术定位要向一个过程中的观念化艺术方面发展，“反美感…从整体上抛弃艺术实体，以观念替代实体”。 最为体现作为过程的观念艺术哲学的两件作品是奥森伯格的“白色绘画”和“凯奇4′33””。白色绘画由七块同样覆盖了白色家用颜料的画布构成。最初看起来这些绘画很“空”，但是它们反映了悬挂这些绘画的那个房间的特征、颜色和阴影。相类似的，“4′33””是一段没有被任何乐器演奏的三重奏曲子，“4'33””这个作品将听众的注意力集中于乐曲占据室内空间所产生的声音。凯奇描述其系列作品如“4'33””的艺术哲学道：“在这里，我们意识到不管我们计划与否，声音总是要发生的，人也不是按照预定的计划去转变。这种转变是心理上的，好像从一开始就放弃了属于人—音乐家的所有—对音乐的离弃。心理上的转变引出自然这个词，逐渐地或突然地，我们发现人性和自然不是分离的，而是在这个世界中浑然一体。从表面上看来，所有的东西都失去了，实际上，任何东西都没丢失，而是得到了。”奥森伯格的“白色绘画”和凯奇的“4'33””反映了艺术家或音乐家传统角色的丧失，相反地，转向了一个更为顺从的启蒙过程，这个过程假设世界是一个整体，每一位观众和听众在体会作品时都在重新创造着世界。 奥森伯格和凯奇的作品专注于过程，为理解设计是一个不息的过程提供了先例。正如音乐家约翰·凯奇为了将他的作曲创作作为过程实施，他不得不放弃了音乐。同样地，设计师为了参与到把设计视为一个不息的过程的更富概念化的定位理解中，他们必须摆脱作为品味和物质形式仲裁者的传统角色。 众多的前卫艺术已经通过允许偶然性影响，甚至在某些案例中以偶然性决定结果的方式改变了他们在过程设计和物质系统设计中的角色，不确定性使他们放弃了对他们的艺术结果的整体控制。大卫·考普（DavidCope）描述凯奇的哲学道：“不确定哲学必然存在于分解作为创造者的人的意义，强调人作为创造性的表演者或听众的可能性，从教育学和语言学上，而不是从美学上理解人。” 凯奇和当今在软件制造中提倡的这种顺从性的方式在作曲家或影视制作者布林·埃诺（BrianEno）的作品中通过不同的方式得到响应。埃诺描述“端庄的音乐”专辑的哲学道：“我总是更喜欢制定计划去实现它们，我已经深入至环境和系统之中，一旦进人实际操作，对我来说，很少或者说没有涉及其中就能创作出音乐。也就是说，我倾向于策划者或节目编排者的角色，对于结果我已变成了一位听众。”埃诺利用程序去尽力避免人对音乐的生成的直接影响。在制作这段音乐之后埃诺描述其过程：“如果说这段曲子有什么记号的话，它一定是我用于创作的各种特殊器具的操作图表。……接受这样一个顺从的角色是必须的。因此，通过涉猎和介入，艺术家忽略了演奏的趋势。”通过选择与他的作品有关的服从角色，埃诺已能够基于制作声音的过程作曲，而不是将他直接与用他的程序制作出来的声音相联系。当他具体指定哪种声音要被制作并建立一个框架预计偶然性可能导致的实际结果时，他一般都能完成他的创作任务。通过使用这个混合了偶然性的程序，埃诺像凯奇一样对他的工作承担起一个服从的角色，并且变成了他的观众、听众，而不是一个创作者。 埃诺和凯奇所采用的顺从性的工作方式的必然结果是：每一个人都能参与到创造性过程之中。艺术家不再制作被欣赏和判断的艺术品；相反地，他们提供一个程序，一种激励，这个程序可能被体验过它的每一个人做各种各样不同的解释，这也包括艺术家在内，“观察者对于艺术的体验和解释”真正变成了创造性的行为，并成为艺术家工作的核心，而不是一个理想的物质表达的尝试。 我的自己的作品—“感性地基于设计”是一个通过改变空间和音乐节拍改善环境的尝试，并且力图发现这些变化如何在心理上和知觉上影响人们，这种方式与时下流行的自我参照的几何形的、建筑式的对待环境设计有着显著的不同。最后，希望这些结论能够被用于设计环境，这尤其能提高一定的感性质量。 设计师已凭直觉使用这种设计方式了，这就是为什么迪斯科与教堂音乐不同，银行看起来与学校不同，这些工作将会令环境的感性质量得到确认。 完善一种对于环境感性效果的正式理解，对于新媒体和新的环境概念，如环境或环绕音乐、音像、光的饱和度、色彩和形象的复杂性以及这些因素的混合都是非常重要的。尽管，这些因素都不是凭直觉获得的知识。希望通过现在的时间对于空间规模的影响的研究去发展一种感性的尺度或比例，并在将来的研究中，使这些媒介与之相匹配。 通过创造集中于人们使用产品体验的程序，而不是集中于产品本质的物质形态，软件制作者们已经为他们创造出新的角色。像前卫艺术家那样，软件制作者承担起提供每个人都能参与的程序的潜在角色。不同于传统的产品设计，那只是倾向于生产物质实体的一种方式，后现代设计，以软件制作作为典型，是一个连续不断的、非器具思想的过程，在这个过程中，制作者和使用者平等地参与其中。 针对新的、后机械的设计任务，如电脑软件的制作，目前流行的产品设计方式是完全不合适的。产品只是一个物质实体，是一个机械时代的错误观念，它不再受信息时代的支持。我们抛弃把设计概念仅仅理解为产品实体的一种生产方式的做法，而应该发展一种把设计理解为连续不断的、非器具思想的过程，是一种任何人设计师和非设计师平等参与的创造性行为。后机械时代设计师的角色是使设计过程为所有人所接近。为了实现这个目标，设计，像此前的先锋派艺术一样，必须放弃美学，转变为一个社会定位过程。在这个过程里，像新科学家一样，我们既是观众又是演员。 王树良译 克劳地亚·都娜（ClaudiaDona）是一位意大利的新闻记者，设计史家，在米兰居住、工作。自1977年起开始担任Modo杂志的评论员，1983—1984年担任主编。她还是芝加哥伊利诺伊大学建筑和设计系的设计顾问。 人通过设计创造了物品，并由此建立起所谓的“第二自然界”。同时，人也深刻地体会到人工物品对于人的精神和感知能力的限制。技术创新和人工智能为我们重新思考设计的价值提供了可能。在今天，设计不仅是人身体的映射，同时是人类自身（包括思想）的直接体现。新设计的价值正在于创造物品与主体的亲密关系。 新设计主张打破过去我们一直依赖的古典的二分法思维模式，重新构想和观察我们周围物质或非物质的产物。在设计的品味和时间空间概念上，新的后现代主义设计抛弃对立立场，主张平衡——“一种既稳定又不稳定的平衡”。 相对于现代主义设计提倡的秩序、理性、精确化，新现代主义设计通过对色彩和装饰的强调传达着设计不断更新的本质。20世纪末的设计需要“感觉”、“体验”“其他东西”，“标志着一个新的和谐的到来”。假如我们把由功能和形式决定论的模式产生的旧设计称为男性化设计，而新设计的灵活性就更多地显示出“女性化”的特征，甚或最终是兼性的特征。艺术与设计的关系似乎永远都是一个值得讨论的话题。在新设计看来，艺术与设计的关系是塑造风格的关键要素，它将为新设计的区域化和多元化做出贡献。 (王树良) ## 新设计：超越技术的诗意表达 ## 引言：雅典娜①的人工之翼 很多个世纪以前，人类在普罗米修斯的帮助下首次得到火种。为了保存能源，人们创造了物品，而这只是人类创造性的一个方面。由此，我们建造了一个自然界。这样做的结果是我们生活在这样一个世界里：我们制造的产品无处不在，它们把人类包围起来，通常将我们从肉体和精神上相互隔开，甚至使我们窒息而死。这些物品的类同单调，使我们做出类似的反应：我们忘记了如何去感受、触摸和思考。由于习惯了没有变化的光线，我们已觉察不到阴影的存在，并对黑暗产生恐惧。由于被锁闭于昏暗的窗户之后，我们已经很久没有触摸过窗外的太阳、空气、水和风。 尽管我们通常会发现我们并不需要那些诱惑我们的物品，但没有它们我们将无法生存。人类热爱挑战，因此不会放弃“他的”用人力创造宇宙的梦想。 既然不能抛弃物品，那么，或许我们需要对它“重新思考”。几个世纪以来，物品一直被作为人身体的映射而存在。现在，则可以把它们作为我们思想的映射来探索。技术创新和人工智能为我们构想新的物品提供了条件，这些物品不再作为我们自身与外部世界的媒介起作用，而是我们自身的直接体现。现在出现了一种新的设计，它将重申主体的力量，反对客体施加给主体的压力，而这些客体通常是某些已经死亡之物的“遗迹”或“图腾”。新设计的目的一定是创造与主体关系密切而非疏远的物体。 普罗米修斯不需要从众神那里盗火种了。他的力量由自己掌握。智慧女神雅典娜对普罗米修斯的胜利给我们的时代提出了新挑战，一个很长的循环似乎即将走到尽头。 在解释现实方面，长期以来，我们一直依赖的古典的二分法已不足以推动文化的发展。后工业社会出现的事物已不仅仅是作为一种欣赏新的人工景致的正规手段，更重要的是在过去、现在及将来的融合中产生的一种关于生存可能性的新意识。我们有必要构想出新的联系，以便深刻地理解与我们有关的不同的现实，同时必须创造一种新的设计手段，以观察我们四周物质的与非物质的事物。这些事物，交流信息的性能是不能用“好的”和“坏的”美学标准来概括的。同样，采用标准的性别区分来划分男性和女性的角色也是不适当的，或许我们需要一种比较中性的视角。同样，尽管在我们解释行为和事件方面，利用时间、空间提供框架和结构一直占有统治地位，然而有必要对时间和空间重新进行考虑，可能神话会再次成为我们现代技术发展的向导。总之，如果我们要满足正不断涌现的人类新的现实提出的不同的设计需求，必须丢弃许多旧的区分观念，接受新的思维方式。 ## 好品味与坏品味 “坏的品味令人陶醉的东西是那些并不令人高兴的带有贵族气派的愿望”，鲍德利亚（Baudelaire）说道，以此类推，人们会那么认为：“好品位是令人高兴的，这种愿望可能较少贵族气派，但确实更能令人恢复信心。因此在人类相互关系及其周围事物中有 了好的趣味和坏的趣味之分。”如果过去对于愿望的二分法理解适用于人，那么它更适用于物品世界和事物世界。对这些物品事务来说，“美的”和“丑的”美学原则一直是适用的。但是，在一个将精巧细致的坏品味当作俗气、矫饰的世界里，在一个鲜活形象、声音纵横交错、文化交流互相渗透的情况下，肤浅的、高速操作的、迅速成功的、急着向事物的下一代发展成为这种文化的必要，这令我们怀疑，紧抓“美的”和“丑的”等类别不放还有意义吗？ “趣味”作为一种客观的价值观仍然有意义吗？或者说“趣味”现在是一种对神话的再发现，一种鲍德利亚（Baudelaire）所说的怀旧的愿望吗？在今天（我们所知的)这个不完整的、不确定的宇宙中，人们用物体来唤起某种高灵敏性，它能够在我们过去的记忆里和未来的直觉中扎下根来。 ## 过去和未来 新出现的后现代设计的特征是它在过去和未来间保持了一种平衡一种既稳定又不稳定的平衡，这表明了它对设计自身的态度。这也是一种社会的态度。由于历史原因，这种态度需要不断更新。是后现代设计利用了那件令人畏惧的工具一个可改变的规则：在一个自然过程中，每个“新生儿”必须杀死他父亲才能完成自我更新，接着通过既甜蜜又血腥的一步继续进行下去，最终造就一个新的，独一无二的，总是不同的自己。 毫无疑问，技术革命已把我们带到了一个发生重大转变的门槛上。它一直沿着复杂、微妙的路进行着，除了说那些我们已经看到的形式，不如说是那些我们现在已想象到的无休止的可能性。未来的汽车会像现在我们所知道的一样，仅仅“智能化”吗(也就是说带有车载计算机)？或者像它曾经取代马车一样，被某些完全不同的东西取代？我们无从知道，就如同我们不知道未来的火车是在气垫上，还是在磁铁轨上运行一样。如果旅行的唯一意义是在最短时间内走完最长距离，很明显，我们应该选择航空旅行。然而实际上“东方特快列车”又时尚了，它带有金色穗带装饰和自由灯、织花家具和花边的餐巾，而且自助餐厅里有钢琴演奏，乘客可以啜饮带冰的苦 艾酒。新的技术的发展确实在改变我们的交通手段，然而同时，也正孕育着一种新的 旅行享乐主义。今天，人们可以想象未来的宇宙飞船拥有Ludwig of Bavaria统治时期 的情调，这与20年前科幻电影中描述的缺氧环境完全不同。把精心制作的钟摆与一个 需要人工保持重力的环境中的一位戴面纱的女士的情况相比，更吸引人的终究是什么 呢？当代技术的最高级形式似乎注定了要与过去富于想象力的形式联系在一起，并采用 以下方式：让我们把空中飞行设想得与最初的螺旋桨飞机航行一样有魔力，或者生物 进化的奇妙形态对太阳能动力的汽车做的贡献，就像我们祖先的老式样对它贡献一样大。或者也许时间流转会让我们坐在飞行地毯上，但是旅行的模式仍带有我们习惯上的仪式，带有古老的优雅和美感。而且，伴随我们的人工环境回忆和个人感受是在我们认为的即使是最短的旅程中都是需要的。同时，我们还会有一种新的无处不在的眩晕感。 从某种程度上说，形式和功能的主张总是处在一种脆弱的平衡中，在某一时候会有一方占上风的趋势。因此目前现代主义者提倡的秩序、理性、精确化呈现了衰弱趋势，转而强调色彩和装饰。这种新趋势与前者强调实用的观点区别开来，给功能的内涵注入了新内容。这种转变标志着新现代主义时代的开始。这一派的出现是必要的：这是设计的本质—不断重新定义，超越前人的体现。设计发生了变化，新的设计是非正统、含糊的形式的集合。这进一步深化了设计的固有的“解构”冲动。 设计的发展已把我们推到了欲罢不能、有进无退的地步；我们必须认真考虑新设计诗人AlessandroMendini的话：设计现在需要的是“其他东西”。仅仅解构、拆散已建成的东西是不够的，我们不得不看看别处，从侧面做一跳跃。 但是从哪儿呢？现在人们正热烈地谈论着“复杂的生活”，“艺术、文学等的敏锐的复兴”，“软的、硬的”设计，以及“流质态”物体。这种“流质”物体能产生前所未有的，富于启发性的愉悦，这种愉悦与气味、声音或光线有关，正欲取代旧的形式或实用的美学价值观。人们认为未来的物体将是短暂存在的、轻的、通灵的某些事物；而且非物质的物体在外表、性质等方面会与头脑中的形象或立体全息图相似。20世纪末是一个以感觉增强为核心的时代—这一发展部分是由一种语言的更加解构性作用引起的，但它将标志着一个新的和谐的到来。我们不会再把空间当作一个物体内部的或与物体相关的三度空间的某物；而且，我们可以在透明状态中了解躯体。一种广大无边的叙述—描述原子、分子和星系的舞蹈——正逐渐取代古老的物质的叙述。 ## 男性化设计和女性化设计 我们考虑一下“建筑”和“设计”这两个词，以及将两者加以组合的活动：建造和陈设。从本质上来说，这些都是正面的行为。正是通过这些行为人类从初期建造了自身的环境：城市、建筑物、住房以及为其所用的物体。 无论如何，现在让我们思考一下这些行为在“古典的”建筑和设计领域是怎样发生的。人们把不断变化发展的技术、材料建成了结构，并赋予其形式和功能。在这个我们或许可以称之为“设计”的完整的体系内，它已经建成了美学上的子系统，规定了某些美学口味和风格方面的尺寸。它已用自身不易改变的决定论的模式给历史打下了烙印，而不借助产生、死亡、残酷的争斗、胜利和失败等背景，就如同寻找一种基因密码以达到永存一样。 然而，新的后工业社会接受更多的变化因素。它能提供与个人关系比较密切的物体，会用一种更简单、更原始的语言对计算机的沉默做出反应。即使它论及组成物体的物质时，它仍然考虑了设计的灵活性。这就是为什么我认为：由于设计目前的方向性、危机的紧迫性，现在有理由涉及女性化设计了。 生命的脆弱、日常生活的混乱、新技术的不断涌现、一种过时的设计观念带来的巨大痛苦、同时还有凭直觉对新事物的召唤做出反应—这是创造性过程自我更新的阶段中一直存在的。同样，我们现在可以看到许多物体及其内部用感觉创造出来并加以丰富，接着长久地被遗忘了。现在人们已经让同样的技术适用于同一物品的无限制的生产无穷地增加复制品(我们或许可以说，所有的孩子只有很少的几个父亲)。这项技术让我们拥有了更加个人化、特殊化的商品消费，这种消费的吸引力在于从本质上来说，它是亲密的、个人的。这些商品会诱惑我们的部分原因是它们刺激我们的触觉和听觉的方式，同时它们纵容我们耽于声色；但最重要的是，它们的吸引力取决于设计需要一段酝酿时期这一特性。这一阶段中设计既促进、加强了最初的推动力，同时也给它自身注入了一种潜在的巨大的能源。这就是为什么我把新的设计看作“女性化的”—或者最终可能是兼性的。 ## 艺术和设计 现在，艺术和设计之间，高贵的物品和有用的物品之间的历史分界正让我们陷入一场不可改变的危机中。随着大众传播神话的破灭，每个人都可以接受到宇宙范围内的信息。现在，我们面前是一个迷人的巴别域(Babel)①，其中有原始的、部落的、凶暴而又初级的等多种语言。这个结果具有解放性的意义：都市的沙漠正转变成色彩丰富的丛林。在这个丛林中，所有人都可以自由寻找一种新的自主权可以自由使用身体手势、物品以及意愿来交流信息。 交流的内容、动机并不重要，重要的是这种新产生的关于交流可能性的意识。那些符号和颜色及临时凑成、未加整理的技术形成令人新奇的原始风格，这种风格标志着一个极富幻想和创造潜能的时代的开端。新的部落艺术—后朋克艺术、后涂鸦艺术—表现的创意精确地反映了时代的气息。这种艺术既不是献身的艺术，也不是象形文字。在这样一个世界里，没有人指望别人的帮助，人们可以随心所欲地进入随意的文化市场，提出某些漫不经心的、自然的主张不存在制造反工业言论的目的，也不是因为对矫饰的热爱一只为了颠覆、改变、扩大现存的界限，以便为新方法、新物体及新材料开拓空间。在这样一个世界里，部落艺术庆祝的是自己选择并行动的愉悦感。这里，设计就是理解现实品味的一个手段。 这些带动新潮流的艺术家或设计师因为处于比喻艺术和物品设计之间，不可避免地留下了现在和近代的烙印。他们代表的既是一个结束，又是一个开始。他们站在现在的一个点上，同时又处于即将来临的广泛的迷惑的中心一在这个点上，多种统一的、类似的、单向性的信息突然出现了。 新的设计派别把它的成员纳入一个完全不同的交流轨道中，他们采用的标记或许标志着一种新文化人，一个新的历史的、存在主义的、语言学的、行为学的领域的到来。艺术和设计之间的关系、技术上质的飞跃一直在塑造主要的风格。技术—说得更准确点，其更加专门化的手段——直在两方面起作用：一方面，反对现存程序；然而另一方面，又作为新程序的最初的动力。因此，可以说它是“原始的”价值和风格。 现在，地球村正成为一体。交流正经历一场内容方面的危机，这场危机使人对交流的目的和功能产生了疑问。要解决这危机取决于以下两个方面：优先发展特殊的语言体系和重新创造几套特定的记号。这就是为什么我们预计最后的胜利属于一种更区域化、更无秩序的、现代主义的策略，这种策略清除了它从以往的所有文化中吸取的东西，以便最终去掉从中所受的影响。 ## 时间和空间 过去一直带给我们历史时刻的直线的概念，现在它正进入一个过去、现在和未来共存的时期，人们把这作为“单一时间”中出现多种暗喻的结果。 另一方面原因是时间个体不明确地增多，技术使衡量时间的可能性到了一秒的百万分之一，这导致了时间的“切分”。分和秒不再是衡量时间的最小单位的意识，使人们试着挽回时间，用能量抓住时间，充分利用时间。最小的时间单位—电影形象的基础—为一个新的、“电影战利品过渡”的状况之到来作了铺垫：光线、信息、风景、斗争、黑暗和静止、沉默和喧嚣，都不过是没有结尾或目的的贪婪的固定。贪婪和肥胖被从食物转移到了时间，这标出了一个新的审美边界。城市本身作为世界主义的顶点，也处在一个新的破碎成时间微粒的边缘。现在重要的不是一个地方或一件物体的功能，而是它作为时间隐喻的作用，它人为地暂时代替另一段时间或另一个地方的能力。现在穿过一个城市进行一天的旅行，涉及的不再会是从一个地区到另一个地区的移动(从家到办公室、饭店)，而是一种深陷于多维世俗环境的感觉。用设计术语来说，这种感觉是不同年代顺序的排列中产生的一种认同：一家20世纪30年代的夜总会，一家20世纪50年代的酒吧，一个现代的形式怪诞、新颖的迪斯科舞厅。 所有这些使传统上一直处于语言抽象层面的空间、时间概念处于疑问中。习惯上的时间正变为个体的时间。虽然人们一直从距离及旅行时间和交通工具之间的关系上看待空间，但现在盛行的空间概念会失去与实质形象的直接联系，无论这些形象是高度现实的还是与知觉经验无关的。未来的全息摄影形象将没有气味、香味。因此这些形象将不得不用视觉、声音、动态的属性丰富自身，以补偿它在其他感官满足上的缺陷。此外，尽管事件可以复制得无限大，但这丝毫不会减弱人们对高速度的瞬间形象的兴趣，虽然，感觉这些形象的时间会变短，更综合化。正如今天，我们不会关注一个物质产品，却会关注一个0.5秒即闪过的电视形象，因此我们会逐渐“认识”许多人、地方和想法，但仅仅作为瞬间的一闪，非常短暂。 ## 技术和神话，远距离传送信息的流浪者 在很长的一段历史时期内，人工化总是作为自然化的模仿或自然化的对立面表现出来。现在，我们正进入一个新的时代：高度的人工化以模仿的方式，与自然界部分重叠，但这种模仿与其说是在其结果，还不如说是在其过程。 可以说，最新的技术成果已把我们送到了原起跑线上：智慧。现在我们已把物品变为微型化、更强有力、更简约化，它们不得不再次把决定权交给我们，并且它们见证了人工化和自然化之间的相似性。 印刷电路中的低电压电流发挥功能的方式与人体细胞很类似。电路轨迹开始具备有机体组织的面貌。现在，人工储存器正逐渐取消机械辅助，把自身建成牢固的信息集中地点，同时淘汰接口，使用者与微处理器的关系也开始具有“自然的”品质。 高人工状态是一种既超技术又诗意的状态，对它的潜能现在我们仍然所知甚少。通过这种高人工状态设计就能够更接近自然化。由于被赋予了类似神的力量迅速、无所不知、无处不在我们已经变成了远距离传送信息的流浪者，属性非常接近于远古神话中的众神。 作为远距离传送信息的流浪者，我们已经不受“时间”和“地点”之间的历史的“独特的”巧合的约束，在一个地方可以代替它实现无处不在的力量。而且，这种力量在一个或同样的位置是持续运动的。正因为这种普遍存在性，人们接受了远距离传送信 息的流浪者。 现在，发生在无线电通信技术、信息技术领域的革命正从根本上改变着住处和居住的概念。虽然居民的记忆和人类居住者的“存在”仍然赋予家某些身份的痕迹。但是，现在办公室只不过是信息链上的一个环节，已失去了其身份，同时城市不再作为建筑，而是作为物体的背景，呈现在我们面前。 虽然我们仍沉浸在这些复杂的变化带来的新奇感中，但到目前为止，我们并不能理解、欣赏它们造就的新形势。就像远古人一样，我们寄希望于梦想和神话，寄希望于某些能解释复杂的难以捉摸的现实的叙述。 正是由于伊卡罗斯（Icarus)①的梦想，我们今天才能飞起来。当这个梦想成为集体共有的，它就具有了一个神话的地位，因此它获得了推动技术发展的力量。 王树良译 菲利浦·莱姆奥耐(PhilippeLemoine)是巴黎政治研究学院的一位教授。1982年法国总理任命他负责一个信息技术的研究小组，同时，他是国家技术、就业、工作委员会的副主席。 随着信息技术的迅速发展，作为创造性活动的设计的内容和本质都发生了变化。设计也由此提出了一些紧迫性问题。作者从概念设计的作用和地位、形式的戏剧化及形式的未来发展、当代消费理论建构的成果三个方面，对这些问题展开论述。 面对概念化信息技术的快速发展，我们不得不思考设计作为创造性活动的内容和本质会发生怎样的变化。新的计算机辅助设计系统带来设计和构思的迅捷性使设计可以快速地适应变化的市场。设计定位的改变又间接地影响了设计风格和理论的发展。信息技术自身的适应性和互动性将使用者与设计服务直接联系起来，并使自我设计成为可能。 后现代主义与设计形式的戏谑化倾向问题，许多学者已多有论述。在考察设计历史的前提下，作者认为戏剧化的装饰从表面上来看是通过模拟过去传达一种新的身份意味，实则是在新的技术发展背景下，人们对信息的采集和接受发生变化。在作者看来，后现代主义所有“可塑艺术的符号会最大程度地服从语言和交流的调遣”，通过一种表现性的装饰形式语言表征了对设计个性的重视。作者提醒我们互动的信息技术为戏剧化风格的发展提供了富有生气的前景，但我们同时要警惕不能被无数的符号化装饰击垮。 20世纪的设计史中，设计对于积极消费起到了重要作用，有力地促进了20世纪的经济增长。面对后现代设计自身技术的发展，建构新的消费理论势在必行。消费的背后是价值，设计形式的革命必须把在信息负担过重的世界里人们失去的感性要素作为设计的必要内容来考虑。 (张玉花) 潜在的力量只能用形式表现出来，控制科技影响力的因素不仅仅是社会关系，缺乏激发这种影响力的潜在可能性的创造性构想，对科技影响力的牵制更大。 现在，我们经历的危机的第二阶段很可能起源于以下矛盾：这个矛盾存在于我们环绕世界的智慧和信息工具与(从形式方面看)缺乏革命性转变之间，而这种革命性的转变或许能开发其能量。 一个多世纪以来，艺术一直承担着先锋的角色，现在连艺术先锋派的概念一起受到了质疑。难道艺术一点也不能开辟新领域了吗？ 任何事物都是不稳定的，脆弱的，混乱的。但是遍及社会的冲击波标志着一场与任何自称前卫的东西无关的革命的到来。 交流、思索、表达、创造这些都处在争议中，它们反映了我们正比以往更甚地被迫去考虑形式问题，通过对经济的思索（我们）勉强可以弄清面临的情况。这种思索与科技变革不适当所造成的区别是密切联系的，而这些区别存在于物质与非物质之间、内容与形式之间、革新的产品与革新的过程之间；忽略了这些问题，未来就会变得很模糊。做出了投资，但是—如同领取失业救济金的人证明的那样产品销售不出去。 我们需要从某些能标志未来发展方向的里程碑上锁定发展方向，我们认为，设计为此提供了很好的前景：自从设计开始以来，它就和科技、美学、语言、民主化之间的相互影响有关系，它必然会提出一些紧迫性问题，包括：概念设计（也就是概念化的设计）的作用和地位；形式的戏剧化及其未来的发展；当代消费理论建构的成果。 这篇论文是通过以上三个问题来建构的，目的是研究新产生的科技问题和某些美学位置之间的空白点，因为一些人仍然声称这些美学是现代的，同时我借此呼唤其他人加入这场既反对传统习俗、具有破坏性的同时又是健康的探索中，去力图寻找一种新的方法。 ## 作为概念的设计所起的作用 设计一直以来受生产技术发展的影响。第一件卖至百万美元的物品是瑟耐特(Thonet）椅子—著名的“小酒吧椅子”——其圆形直接来源于一些弯曲、塑造木料的新技术。这些技术是于19世纪中期在摩拉维亚克瑞斯彻恩（Koritschen）的瑟耐特(Thonet）工厂发明的。 今天，设计面对的是概念和概念化的信息技术。这对创造性活动的内容和本质会有什么影响呢？ 最重要的影响与风格和形式没有直接关系，它与我们可能对此产生的直觉观念相反。因为新的计算机辅助设计技术正迅速走向成熟。机器系统产生的刻板的线条正飞快地变得模糊。过去，在许多领域，比如：航空、汽车制造、造船业和建筑界，设计师和发明者拟订了无数方案，并参加了所有的活动，制定刻板的线条，是为了促进他们的生产效率。所以，会有一种风险存在：为了满足生产效率的要求而牺牲创意和技巧。这样，我们不得不限制形式的运用，以便计算机的存储器和容量能正常运行。 然而，我们谈到的上述几点现在都不能适用于科技的发展，新的计算机设计系统带来了一种前所未闻的灵活性。现在，改变其中一个可变因素，就能摹拟物品及其变形、变质；在三维空间中，可以表现其体积，计算机可以根据对其构造的不同指标自动设计程序。计算机微型化已把信息科技带入了产品消费的世界：纺织业、鞋类、包装材料、标志和商标的设计，商店内部展示，产品线条的构想。正是设计和构思的迅捷性这一特点，形成了一个关键的优点：可以快速地适应变化的市场，包括时装市场、投标市场和消费品市场，比如在汽车市场，加快更换率是很重要的。因此，新的汽车模型产生了。 这种加速更新及其带来的不可避免的后果立即改变了概念化和设计在一个重要方面的作用：它们不再享有自己独立存在的地位，构思和实施的严格区分确实是工业劳动科学组织的一个基本步骤。但是这一过程中许多不方便的程序必须去掉（关于产品的一些分开的文件和文件夹，产品的工业生产、组织和需要的方法）。现在信息科学使构思和设计迅速发展，使其能具有适应性和互动性。 新的计算机辅助设计系统在衣料和鞋类行业中的一个任务是，根据一个现有的产品设计做出不同的设计，充分考虑到使用的布料或皮革的独特的尺寸、性质和缺陷，尤其要保证最适度的裁剪步骤。因此，设计和构思阶段，需要注意来自工厂和销售点的信息的流动。为了寻找最好的产品生产程序，仓库运用了电子收银系统和销售终端机，在获得关于不同产品的销售率的准确信息后，做出计划。 因此，设计的节奏与经济生活的其他节奏相联系。然而，最重要的变化是设计的位置、定位的改变，它间接地影响了设计风格和理论（它们已经被认为是设计的特点)的发展。一旦设计变成了互动行为，一旦它建立在强有力的微型化信息工具的基础上，一旦它被不太职业化的人员掌握，什么能阻止消费者自己设计他们所消费的东西呢？一些商品生产者已经对消费者需要的一系列选择进行了商业投资。极其简单的计算机设计系统可以借助光盘中储藏的形象资料，让消费者拥有一张“她的”汽车或“她的”安装设备的厨房的图片。 具有更大意义的是越来越多的例子中消费者参与了产品的设计和构思，因为他或她是作为唯一能制定产品规格的“专家”出现的。这些规格首先包括：在可变的时间、位置条件下，提供的所有类型的服务，它们必须满足那些经过一系列建议的、指定的选择之后提出的特殊要求。在这一广泛的领域里，包括旅游业、法律和金融服务业、保险业、消费者信贷行业等，一个专门的计算机辅助服务业正发展起来：它提供的设计要依赖某些系统/专家，这些系统/专家易接近这些计算机辅助服务业并与消费者保持密切联系。随着远程信息处理技术的发展，使用者自身将与这些服务业保持直接联系，同时能够自己进行设计。 微信息科学自身正提前建构一个体系，进行设计能力的重新分配。计算机是全球化的工具，其使用价值仅在于编程序。那些购买私人微型电脑的人必须首先弄清楚在私人范围里，如教育、健康规划、资产管理、个人接近艺术表现形式等范围内，用它可以实现什么用途。 为帮助使用者，一整套系列标准软件出现了，但一般来说这些套装软件仅仅是作为工具开发的，它充分压缩一系列可能的目标，让使用者感到他的表达自由受到了逻辑上的约束，因此让他建立把握自身需求的自主权。 这种散布的计算机化设计技术并没有标志着职业的、核心的、构思者、设计者的地位。更确切地说，设计的地位正发生变化，因为现在我们有一条观念的链条；链条的中心提供了适合的工具，边缘则标明了使用这些工具的方法。但是为了在设计和构思之间寻找一种新平衡，我们必须借助最合适的模型。在互动的信息技术领域里，引用一些抽象的需求的表达。或者甚至引用一些到目前为止还未意识到的需要、需求的表达是尤其不合适的。只有从预示性的形象才能理解消费的动力，并且使之更吸引人、容易理解，因为这一些动力已经用一种特殊的形式体现了出来。但是我们能把这些形式运用于什么事物呢？如果自此以后设计师无法掌握一件事物，那它就是由功能或功能性决定的。在构建和设计的新状况下，形式不能再以功能为向导了。 包豪斯用以激励我们思索美学、科技和工业生产之间的关系的有特定意义的词，为何被如此根本地、不可取消地逆转了？这就是其原因。 ## 形式的戏剧化风格及其未来的发展 计算机图形的象征手法与里卡多·波菲(RicardoBofill)的建筑有一种内在的联系： 两者都已经重新发现了一种戏剧性的、表面的、不夸张地“浮华”的美学。 某些哲学家和理论家已把这种戏剧性的再发现和它所暗示的与功能主义者、教条的分离作为一种证据：“后现代主义”已经出现了。对我们来说，只是联想到在探寻一种与信息设计的新模式有关的风格方面有了开端。套装软件的典型特点是它们是以多层的方式组织的。这种方案作为一种复杂的传送手法，可以让人机互相交流，就像一堆分层的语言一样运行：层次较低的以电子线路的无声的逻辑性、条理性为榜样，层次较高的则努力直接反映人的思想的活动方式及其想象。教育方案来自于人工智能，比如计算机的Logo教学语言，目的是给孩子一种反映的物质的形象。这种形象是他/她自身逻辑运行的结果，而不是让孩子接近一种事先建构的知识。这样的方案（确切地说，这些方案所创造的互动的氛围）建立在一个符号游戏的基础上，它协调孩子和机器之间的关系，引导他们、迷惑他们唤起其反映和改变，因此允许、鼓励他们开发自己的个人潜质。 当由符号拼凑成的物品或饰面作为表面时，如果它是合适的，它才有效。当我们使用远程信息处理设备时，有时会发现，会受一连串讨厌的、不相关的图片的攻击，这很令人气愤，因为这些图片仅仅说明了某些已知的美感。软件设计师意识到了这一点：包装美观是他们新的专业技能。一个包装必须引人注目、简洁且牢固。随之而来的是对各种心理技能方面兴趣的恢复，这些技能多年以前曾采用，这些兴趣可以作为一个向导，引导包装设计向更简明、更精确的方向发展。艺术宝库中的古典的作品可以归到这一类，就如西塞罗（Cicero)①建议的如何记忆一系列物品及如何把一个人的思想组织得井井有条、丰富多彩。当他演讲时，他可以轻易地确定那些有用的详细的参考材料。 文艺复兴时期艺术被变成了一门玄妙的科学，成为交流神秘知识的一个工具，恰恰在那时，绘画正在开拓新的公共空间。今天，对那些设计教育软件的人来说，“艺术回顾”是一个形式的宝库。当一种形式以巨大的住处、一座宫殿的面目出现时，它看起来似乎尤为有效，这座宫殿的回廊过道装饰了许多圆柱，它们把空间划分成许多循环的有规律的间隔这种形象就理解了记忆的本质。教师可以鼓励学生进入这样一种场所，去徘徊，去承担一种角色，引导他去寻找隐藏在每根圆柱后面的不同信息。 戏剧化的装饰即使在它传达一种新的身份时，依然在模仿过去，它恰恰就是里卡多·波菲（RicardoBofill）建造的城镇的对应物。是巧合吗？或许是，当我们记起这些源自各种文化的无穷的符号时，计算机的模仿技术会很快让我们得到：每天大量影碟、只读光盘及其他可得到的形象资料库正越来越近地把想象的博物馆带入现实。然而这确实不是巧合，里卡多·波菲（RicardoBofill）建筑中所用的符号与戏院的场景有共同之处，所有可塑艺术的符号会最大程度地服从语言和交流的调遣。 这描绘了传统设计概念的一个重要转变，但这是一个彻底的转变吗？这里，我们必须对欧洲和工业美学的功能主义者的源头以及设计在美国以空气动力学为主题发展的方式之间进行区别。包豪斯的基本原则是运用工业大批量生产的力量为美观服务但是既然美观必须进入大众消费市场，它必须去掉不相干的致力于传达普遍的信息。以涉及严酷的苦行教义的发展的事物为例，其空间既不是为了收藏已经为精英人士认可的艺术赝品，也不是为了容纳创造者的主观灵感而存在。在这种教义中，设计适应了生产的合理化，并且围绕着产品的结构功能来组织设计产品。为了自身的美学观和表达做了鉴定人、主宰者，正是在这种程度上，产品实现了美观。 后来美国工业大量应用了设计，然而这种应用是根据不同社会文化背景进行的。同艺术装饰运动的魅力保持距离不再如此重要，随着革新的步伐的加快，市场正越来越快地向大众市场逼近，精英消费和大众消费之间的关系正在发生变化。因此美国设计在20世纪30年代中期诞生期间及吸引人的战后时期，集中在一种形象上速度的形象、空气动力学的形象。这种形象运用在产品的表面，它决不反映产品的功能，越来越成为一种虚饰。在一定程度上，这些形式可以应用在一辆Studebaker、一辆福特或克莱斯勒汽车的设计上而不割断与功能主义的联系。但是当越来越多的冰箱、收音机、烤面包机开始像奔驰的汽车时，很清楚的是，设计无论如何不再从产品的技术和结构特点来发展了。 美国设计赋予了这个无生气的世界无止境的运动，同时，它确实受到了科技的推动。但这种科技受到了质疑。电影院中的科技与生产无关。正是电影院赋予了人类早期的事物不稳定感、速度及一种新命运的征兆—冒险的、竞争的、“进步的”。美国人的生活方式是一种流线型的高速公路，指定的/设计的产品相随而来，并且具有超越性：我们所有人都是一次长途旅行的英勇者。理智的民主规划曾经在德国设计上留下烙印，现在已放到一边，投射已显示出它真正的价值：电影院的内容投影到了生活上，形式投射到了产品上，产品的设计投射到了身份上。 当前的后现代主义者因此表达了一种决裂，但这种决裂存在于某种连续性之中；因为它也通过一种表现的、类似虚饰的形式语言回答了个性(特性)的问题。然而，信息科技准确地改变了这一问题的含义。我们的前辈们想象力多用于构想伟大的共同的榜样，而我们的同龄人则渴望成为演员，活跃在世界范围内互动的舞台上，这一舞台由多种物品，服务及媒体链接相关领域组成。物品可以说话、交流、互动。电子指令包围了最精密的工具，把它们约束、限制在符号世界里。现在形式开始解决以下问题：对敏感而又敏锐的人类的荣誉来说，怎样庆祝想象和现实的结合呢？电影已没有什么参考价值，现在戏剧则声称它有在生活美学方面教育每个个体的权利。 某些这种类型的大型日本商店宣称“创造性的生活”，它们似乎预见了某些戏剧性的场面，此时一瞬间的艺术灵感使设计师和消费者的角色合二为一。这些商店展示的商品并不特别地富有技术性，但是科技指导了展示的场面及其里面发生的一切事情。 无论谁来到这里，都既会被作为演员又会作为一个个体，既能控制其面部表情又能控制他的身份。一件衣服、一双鞋等最普通的物品，都展示得很糟糕，处于暴露、孤立的状态，像博物馆里的作品一样被照明灯照亮。 商品及其特性的价值的提高将取决于个体的自我形象。同时，真实可靠的艺术作品放在待售的物品之间，激发了他的认识能力和感觉。数据和形象资料库为人们提供了选择余地，同时可以让场面保持整洁。计算机辅助设计系统用在服装和家具陈设上，产生这样一种感觉：一切东西都在变灵活，一切东西都可以适应个人的表现。 化妆艺术自身就很戏剧化，互动的科学技术给予了它更有生气的新前景。计算机控制的程序可以在很短时间内改变一个人的面部形象，以此表现出这种或那种化妆品的作用。这些信息和交流技术决不会制造一个医院的气氛，相反，它们呼唤的是巴罗克的世界—戏剧的世界。然而，到目前为止，其潜在的美学并没有稳定的基础。今天，我们的风险在于我们将被滔滔不绝的符号化的装饰压倒。我们需要寻找个性、真实性及其明晰度，同时创造许多符号和信号。 随着最简单的商品生产实现自动化，商品就被深深地投入到了信息世界中（也就是说，在这个世界里商品几乎不用成本就可以再生产)。各行业的生产者越来越被迫借助“版权”式识别符号保护其产品，而这种识别符号需要选择一种特殊的图像。图形设计进入了每个人的意识，同时可塑艺术已不再可能保证物品的特性。 硬件物品和软件物品正进入双重的、分开的语言世界，突然分成许多不同的实体。 当代的消费理论是什么？ ## 当代消费理论 在某一时期内，设计在加强构成物品的单位概念上起了一定作用。这些单位包括：结构、功能，美学特性及其满足的需求。因此，设计成为积极消费理论的一个有用的砝码，而这些理论试图阐明20世纪的经济增长现象。 在两次世界大战之间的岁月里，“美观促进销售”的口号就像一面旗帜，召唤人们去进行新的战斗。宣称现代资本主义已在沿着扩张性收入政策的路线笔直地前进，是言过其实，这种收入政策现在被称为福特主义。当然，工人的收入应足够让他们购买其产品，但消费社会是逐渐发展的，不能只依靠改变货币流通模式。 尤其在德国，包豪斯运动的理念成为比较广泛的民主化规划的一个组成部分，我们或许可以称之为大众消费理论。 自从这一世纪开始以来，工业家和生产者都加入了一些团体，比如德意志制造联盟，来讨论美学、工业生产及社会特性之间的关系。这只是俾斯麦①改良主义的一个当代版本吗？包豪斯的思想引起了各种各样的人们的兴趣，在德国人广大的思想混乱中，它具有了广泛的多样的内涵。 20世纪20年代的商业发展在社会中给这些思想下了一个赌注，工业家们想通过市场的民主化在寻求一个稳固的社会基本结构的艰苦过程中起一定作用。消费能提供防止社会分裂和暴力的调和剂吗？大众贮藏理论是20世纪20年代末德国零售商制造的，这些主题却反常地在纳粹经济规划的努力中幸存了下来(例如，著名的符号：(the Volkswagen）大众——人民汽车)。 不像斯堪的纳维亚和盎格鲁一撒克逊人的国家一样，法国完全未公开承认设计争论所达到的这种社会的、主张平等的问题。按其准确意义来说，法国的兴趣集中在复兴的美学上，勒·柯布西耶(Lecorbusier)②则把德国设计师对于科技精通的珍惜设想为现代主义者中立的、对政治的冷淡态度的一种表征。法国社会的确急于保持它作为艺术表现中心的领先地位，但是当谈到物品和商品时，没有人找到任何理由抛弃那些适合精英人士的风格，这些风格正是大规模生产要模仿的。 法国并没有特别明确地标明积极消费理论的强烈影响，而这一理论的发展与现代设计的建立是同步进行的。20世纪30年代的金融危机过后，社会学范围内关于消费的讨论无论如何都趋向于给凯恩斯③主义经济理论及其对投资的重视让路。然而，似乎积极消费理论的持有者最初的冲动已满足于保护一大堆称作“消费”的语义概念不暴露在更深层的疑问中。 今天，随着物品和设计以同样的方式成为碎片，我们被迫重新考虑消费的确切意义。人们或许认为科技的迅速发展宣布了市场的大繁荣，但是产品概念引发的身份危机阻止了这一切的发生。我们迫切需要确切地阐述，一个当代的消费理论，这一理论考虑了新的生产力量的本质。 如果我们给形式的发展带来了不良影响，我们会明确地论述现在哪些问题必须回答。 首先，我们应该确认的是信息技术可能预报了这样一个局面：“信息商品”与现有的工业商品并存并占有了一定的位置，设计的变化表明所有的物品现在正脱离其适应性的外壳，转向一种互动性，在互动过程中其信息方面显示了出来。 如果有人认为由于包豪斯运动的志愿主义，符号进入了工业世界，那就错了，至多，后者可能在物品整体中会引起一种暂时的、虚幻的信念。 工业生产开始以来，它就感受到了来自符号、交流的压力。如麦克卢恩(McLuhan)①所说的那样，印刷机模式是建立大规模生产的基础。在18世纪及19世纪早期，工业革命是一场纺织品的革命，也是一场具有诱惑力的革命。这难道仅是一场语言的表演，暗示我们纺织品与教科书有某些共同之处吗？ 无论如何，纺织工业引发的比较广泛的工业变革产生的原因不仅在于机械纺织机的发展，而且也是印刷方法、编码、编程设备（计算机穿孔卡片的先驱)，比如：提花机中应用的设备，以得到比较亮的色彩为目的的处方，以及通过这种染色剂的生产而新生的化学工业自身等多种技术发展的结果。 设计的历史或许会使人联想到形式上被强加了化学工业自身的多种技术发展的结果。 设计的历史或许会使人联想到形式上被强加了工业的力量。但其反面才是正确的：人类感受到了符号的吸引力，而工业正是源自这无穷无尽的吸引力。 如果一切都是一个符号、象征，那么功能主义者对消费的叙述是怎样呢？因为如此多的研究仍然要通过需求理论来解释“市场交换”，所以这是第二个基本问题。从这一角度来说，这些基本功能来源于农业和手工业生产，必须与食品和服饰有关。接着工业化提出了第二类功能，它们与住所及其陈设、个人的流动性有关。最后，在健康、文化、形式和交流领域内，第三类功能出现了，这恐怕与信息技术的发展有关。 因为现在功能自身正失去任何稳定的、可以预测的特性。所以运用这种方法，阐明未来似乎希望很渺茫。设计越来越与一些短暂的过程有关，而越来越少与产品和功能有关。但在这些过程中，设计并没有标明显示什么东西。互动技术迫使我们按照原状看我们的社会，并让我们改变供应概念，生产的理论转向另一个角度，重视需求，重视生活的类型。 在Osaka新建立的纺织城镇是一个日本电信工程所在地，这一计划的趣味性就在这一方面。各种公司的设计师们在那里不仅有办法与计算机辅助设计系统联系，而且有机会得到关于时尚的影碟。这些形象库里不仅包括顶级女式时装设计师作品的集合的电影胶片，同时，还有多种电影，它们展示了人们实际上在大街上穿的衣服。这里，可以看到那些行走在世界的四个角落：东京，St.Germain-desPres①，第五大街、中心公园等时髦区域的那些人们的侧影，并且每年对之进行分类。 与从任何统计材料中得到的经验相比，这种身体的观察当然预先给了一个比较好的关于未来的经验。这些不同水平的互动给我们这样一种感觉：社会正处在运动、转变过程中。但是，消费的变迁也迫使我们询问：正在建构的消费是什么样的，最重要的是，这最后一个问题必须用新的措辞提出。 从经济来说，消费首先是解构性的。我们已经忘记这一世纪前半叶流行的积极消费主义者的理论，也经过了批判理论阶段，这可以追溯到FrankfurtSchool，在20世纪60年代消费者团体的批判中曾出现过重复，现在我们可以从上述概念建构新的消费理论。 但是在消费中，什么被破坏了？而且，面对后现代设计中多种多样的拼凑的产物，重要的是去除什么东西？是设计满足的需求，还是设计物质体现、设计美学、设计语言或某些商品所有权中包含的那些不平等的物质的化身呢？信息的织机变得越来越大，它正在创造一个更加能够复制的世界。圣像、符号和象征正在积累、繁殖，变得多起来，几乎要使人窒息。 在这样一个交流负担过重的世界里，我们面临着知觉、魅力、残酷性被迅速破坏的状况。因此，形式革命确实应该把提高我们的这些能力作为目标。 张玉花译 维托里奥·马尼亚戈·兰普尼亚尼（Vittorio Magnago Lampugnali)，1951年生于罗马，先在罗马的瑞士小学，后在德语学校接受教育。兰普尼亚尼在罗马大学和斯图加特大学学习建筑学的研究生课程，1973年毕业于斯图加特大学，1983年毕业于罗马大学。1973—1974年获得斯图加特大学研究博士奖学金，1977年获得建筑学博士学位。1978年起成为巴登一符腾堡州建筑学院的一员，1979年起成为德国工业联盟成员。1987年起参加国际建筑评论协会，该协会颁予其年度奖。1991年起成为德国建筑联盟的名誉会员，1995年起成为瑞士建筑联盟的成员，1999年起成为米兰三年展和巴黎法兰西建筑博物馆的学科咨询机构成员，2000年起成为苏黎世高等工业大学科学咨询机构成员和伯尔尼的瑞士科学技术委员会成员。1986—1990年在Domus杂志任代理编辑，1990—1995年任编辑。2000年始成为《哈佛设计杂志》编委会成员。他最重要的建筑著作已经被翻译成多种文字；英文版的有《二十世纪建筑的绘图（Architecture of the 20th century in drawings)》、《二十世纪的建筑和城市设计(Architecture and city planning in the 20th century)》、《二十世纪建筑百科全书，(Encyclopaedia of 20th century architecture)》、《法兰克福的博物馆建筑 198046—1990(Museum Architecture in Frankfurt 1980—1990)》、《新千年博物馆，概念，设计，建筑(Museums for a New Millenium. Concepts, Projects, Buildings )》等。 密斯为1929年巴塞罗那德国馆设计的“巴塞罗那”椅引起了截然不同的两种评价，这一现象说明今天日用品设计的概念已经不再那么明确、客观，而是多视角、多样化、不连贯的。这种认为日用品设计呈现主观性、复杂性、非连贯性甚至是神秘主义的观点广泛地影响了设计的各种原则。城市规划充满了含糊性，而建筑则略有不同，仍然固守使用功能的尺度。室内设计具有两面性，一方面在固定设施方面遵循建筑的规则；另一方面，当涉及活动物时，则更加接近日常用品的范畴和原则。手工艺和工业设计的对象如果是日常用品，那么功能性就仍然必须加以重视，否则它们在实际中和文化上也是无意义的废物。从这个角度上来看，“使用性”是日常用品“作为难以捉摸的设计科学的唯一基础的神话”，当这个神话被驳倒的同时，其他的神话又被派生出来，包括“理性城市”、“功能主义建筑和家具”以及最后决定性的“十全十美”的形式。 因此，作者认为如果忽视那些客观的、毋庸置疑的功能，设计就只能留下一些主观的、支离破碎的功能，日用品的设计不应忽视其本质上的功能需求，任何简化的企图都是不可取的。 (朱怡芳) 菲利浦·约翰逊在论及路德维格·密斯·凡·德·罗时，他最津津乐道之事就是那把巴塞罗那椅子。这位德国的大师刚刚设计好，并由一些手艺高超的名工巧匠精雕细刻做成的镀铬钢架真皮扶手椅是专用于装饰1929年巴塞罗那国际博览会德国馆的。这把杰出的椅子的两件复制品已为密斯的美国崇拜者和保护人所拥有。他还为此在自己住宅中专门辟出一片地来陈放这两把椅子。来到他家的人立刻分成了两大派。一进他的家门，一眼看到这样两件罕见的现代派家具，一些人就会惊呼：“多难看的椅子呀！”而当他们在上面坐了一坐后，又会补上一句：“坐着也很不舒服。”而另一些人却会兴奋得高喊：“它们太漂亮了！”而坐上一坐后，会进一步补充：“舒服极了！”这个故事正可以明确而大胆地说明，日用品设计的概念已经不再是那么明确的、客观的和铁板一块的，而是多方位的、多样的和不连贯的。所以欧仁一埃马纽埃尔·维奥莱一勒公爵早在18世纪时就已经恰如其分地坚持认为，我们时代的需求是多方位的和复杂的。而四卷巨著《建筑理论基础》(Eléments et Théorie de 1’Architecture)的作者朱利安·加代则从《Vitruvianutilitas》归纳出不下十四种设计程序类型，如：规则、必要的原则或必需性、传统和风格、生活功能、习惯、风格或时尚、适宜性、·舒适、可用性和需要等等。这种对日常用物的新意念，由于表明其是主观性的及复杂的、非连贯的、不可以言传的、甚至有些神秘的，正以各种方式影响着设计的各项原则。城市规划作为一门易变的、充满了存在主义的含糊及机会主义的朦胧的学科，怀着无端的傲慢，宣称塑造社会的需要及其独家的天职。 建筑学却略有不同。在所有的设计原则当中，它可能是和使用联系最紧密的最明显的、最引人注目的。海因里希·齐勒，这位本世纪初柏林工人运动的细心而直言无忌的目击者，曾认为住房也像杀人的短斧一样成为一种武器，他是毫不夸张的。 当室内设计关系到固定设施时，它属于建筑学的一部分，因而也要遵循其规则；反之，如果它牵涉到活动物，那么，恰如我们前面曾提到的，它是属于日常生活及其日常用品的范畴，因而也就不属于建筑师或室内装饰人员的职责范畴，而是居民自身的事了。 手工艺或工业设计一旦从事的是日常用品，那么可以满怀自信地说，它所打交道的是一种需要有某种功能的东西。的确它们赖以存在的理由也就在于它们的功能性。如果它们不能发挥其功能，如同经常不幸地碰到的那样，那么它们让使用者和生产者白花了许多冤枉钱，它们本身在实际上及文化上也是毫无用处的废物。而如果，我们可以看到无用并不是一个中性物，它们实际上是有害的。人们所喜爱的现代文化的神话之一，也即日常用品作为难以捉摸的设计科学的唯一基础的神话就是这样终结的。这个神话确实已被驳倒，然而却又产生了有关20世纪城市规划、建筑、家具和设计的念念不忘的神话，诸如：由主要道路和“社会凝聚器”所构成的井然有序结构的理性城市；功能主义型建筑和家具设备，而这些建筑和家具设备超越了风格上的迷惑，似乎本能地体现了其时代性的精神；以及最后，就是决定性的“十全十美”的形式，一个直接而且唯一衍生自功能的手工和工业品设计的不可妥协的教条。虽然这些神话已经消逝了，然而并没有留下什么真空。设计文化积累深厚、牢固，以至无法忘记其规划和标准，这正是由于它的一些新近的一味蛮来的信条原来只是一些使人迷惑的事物这一事实所证实的。实际上，设计行业最终未被它的感情净化所简化(因为这些武断的鲁莽的斗士要相信并要别人也去相信)，结局反而变得更为复杂、困难和令人吃惊。如果不存在日常用品，如果不存在客观的、多方面的、毋庸置疑的功能，那么从另一方面看，所能存在的大概只能是一些主观的、复合的日常用品及虹彩般支离破碎的功能。设计也只好处理这样的日常用品和这样的功能。 可是最终人们显然仍有必要问几个最泛泛的问题以判断一件产品，如：它行不行？它能使用吗？人们能使得惯吗？它结实耐用吗？能使得顺手吗？一座城市就该是人们能顺利而愉快地生活之地。人们应有住房、有家具，并且感到舒适。从最广义来说，一把安乐椅或任何一把椅子都应该坐着很舒服。一台机器或一件日用品应该用起来得心应手。设计的日常用品正是它的历史性的基本特性之一。忽视它就如同假装再发现它那样都是愚不可及的。企图简化它和将其构成计划都是不可取的。相反，我们应该尽量小心谨慎，尽力将其巩固加强。 尹红彬等译 〔意〕维托里奥·马尼亚戈·兰普尼亚尼 本文是一篇简短而有力的观点檄文，作者在文中旗帜鲜明地提出，设计不是单纯的激情进发，而应萌生于具体的需要。当前，许多人认为设计主要应表现设计者的个人激情，而忽视设计更应满足它得以产生的客观需求，因此作者认为设计应永远从属于特定的主题而不是个人的、恣意的激情表现。另一方面，作者也并不否认激情在设计中的作用，设计需要激情勃发，即“产生于深刻的知识及力求实现某种强烈想法的创造性努力的基础上”；并且认为欣赏设计也同样需要激情，好的设计应该令使用此设计的人感受到激情，能激发他们的情怀，同时吸引和打动他们。最后，作者还提出了设计中的两难问题：处于这个复杂多元社会中而又需要使用清楚、明确的符号和语言使公众易懂。他认为解决问题的方式是扩大其界限，使其具有一定的模糊性，允许各种不同的解释，欢迎并激发他人激情而自己保持一种中间色彩。 (朱怡芳) 我常常听人谈论：这项城市规划是绝对地独出心裁，那座建筑是令人感兴趣的：这件家具是妙趣横生的，那件用品是令人啼笑皆非的。 这种说法使我激怒。因为我深信，一项设计既不应是独出心裁或是令人感兴趣的，也不应是妙趣横生或是令人啼笑皆非的。一件设计萌生于具体的需求；它是在千百年之久的传统长河之中孕育而成，并且还将绵延不绝于未来岁月。设计可不是轻松的儿戏。 多么令人心烦呀，人们可能会反驳。你竟然否定具有较为奇特一面的设计，这种设计是在现代主义运动和国际风格的清教徒主义之后，人们好不容易才赢得的；你竟然剥夺了使设计更为接近生活的非理性的和表现感情的方面—而人人皆知生活绝不仅仅是一个冷冰冰的一般常识的问题。 是的，我正是这样做的。我认为设计不是表达与特定文化格格不入的个人感情的场 所。无论如何，一旦设计实施而成为建筑物，它的长期而顽强的存在应使它避免变成表达个人感情的场所。一个物品，一件家具，一座建筑物，以至于一座城市本是注定长期地为集体所享用。将某个具体个人的情怀通过建筑物而长期流传并将其长年累月地，有时甚至几个世纪地强加于毫无此种想法的社区人民，这种事是令人无法接受的。一项设计首先是对人类造福之事，或者如卡尔·克劳斯的铭文所说的：“我期望于我所生活着的城市乃是洁净的柏油马路，一把打开正门的钥匙，暖气和热水管道。我欢迎它们。” 我这样说并无意于否定在进行设计时的激情的勃发。如果一项设计具有上乘的品质，它当然不是出于将一些解决生活必需的方案机械地拼凑在一起的结果。相反，它产生于深刻的知识及力求实现某种强烈的想法的创造性努力的基础之上。但是这种努力应该永远受到制约：即永远从属于它的特定主题而不是基于该创作者个人的自我表述。 我们也不想否认，在欣赏一项设计时也同样需要有激情。反之，如果一项设计不能激发起人们的感情，它也够不上一项好的设计。一座城市、一座建筑物、一件家具，或一件日用品，除去其功能外，还必须能吸引、打动其使用者，使其目迷神摇；要能触动使用者的心弦，使他们或爱之或恨之。 虽然不是为了做设计的人，也不是为了这个人的感情，而是为了它们作为设计的价值，为了满足使它们得以产生的客观需求的方式，为了这些需求所经受的形式上的发展以及它们所代表的思想。其中最主要的是为了它们所代表的思想而不是激情。人们接受一项设计可能有各种不同的方式，有的要好好地使用它，有的只是心不在焉地走马观花。但是他们都不愿要强加于他们某些反应，他们也不愿重温或模仿他人的激情。 应用这些设计的人当然也想要感受激情：他们自己的激情。为保证他们能做到这一点，一项设计仅仅戒除它自己的感情还远远不够；它必须欢迎并激发其使用人的情怀而自己则保持一种中间色彩。 这听起来似乎有悖常理，但你若深入思考，在充满灵感与激情的设计当中抱这种态度却也非不合逻辑。只有最高境界的激情才能激发起他人的激情。克劳斯在他为弗兰克·韦德金德的歌剧《Lulu》所作的热诚的答辩中解释了这一点。当时他解释道：一件艺术作品，只有当一个诗人已在其中形成了他自己的世界，而别人又能增加某些东西时才是一件真实的艺术作品。贝内代托·克罗切也是这样做的。他断言：“…………任何真正的艺术表现就是它自身及整个天地万物，即体现于个别形式中的天地万物及作为天地万物的个别形式。在诗人的每个音节里，在他所构思的人物中就包蕴着全人类的命运、希望、幻想、悲哀和欢乐、他们的辉煌业绩和沮丧失望、现实的全部戏剧性事件以及他们所受的苦难和欢欣舒畅。” 只有这样，通过避免低能而轻浮的风格，设计文化才能解决从现代主义出现以来困扰着它的矛盾。下面的两难处境好像是难以解决的。一方面，设计的社会义务是使用公众易懂的语言，提出清楚、明确而有效的符号；而另一方面，它今日又置身于缺乏严格习俗的复杂而多元的社会之中。它只能依靠扩大其界限，使用与少量现存的习俗有关的抽象符号，从而允许各种不同的解释，才能解决这个矛盾。在它们的“空虚”之中人人必须能宣述使他们激动的问题、希望和恐惧，然后再倾听对这些问题的答案的回声。 李兴建等 译 〔德〕弗朗索瓦·布克哈特 本文选自Domus杂志的中文版《建筑艺术与室内设计》。Domus创刊于1928年，创始人为意大利建筑设计大师吉奥·蓬蒂（GioPonti）。在长达78年的发展进程中，Domus杂志对建筑、家居、饰品等设计领域均有所涉猎，并对其中出现的新情况、新现象进行详尽报道，在国际设计界赢得了极佳的口碑。 本文论述的中心是“好的设计”，围绕这一问题，作者对20世纪兴起的各种设计思潮做了简略的回顾，将各个时期对“设计”的定位、理解做了逐一分析和比较，揭示了造成这种观点的原因以及带来的影响，并联系当代设计状况，引领读者重新思考何为“好的设计”，哪种设计形式更能适应后工业时代以数字技术为主要特征的生活状态。 作者认为追求“好的设计”顺应了某种混合的理想化情感，它起源于19世纪末期，首先表现为“工艺美术运动”所推崇的合乎自然法则的功能美感。随着波及范围的扩展，又出现了更为多样化的设计理念，对优秀设计的理解也开始发生变化。20世纪40年代，设计中心转移至德国，尤其是包豪斯学院注重产品功能与理性的设计观念对后世影响尤为深远。其后成立的乌尔姆艺术学院继承这一思想，将设计关注点集中于科技创新和生产模式两者间的互动关系。此后，伴随国际化风格的兴起，人们对“优秀设计”的定位也一度出现偏颇，进而丧失了其早年追求的精神性因素。针对这一现象，各国采取的应对措施也是极为不同的：20世纪60年代在美国兴起的波普艺术成为一种对工业化、商业化的戏谑效仿，它所提倡的“粗俗”文化也是一种对“好的设计”的反叛；战后日本应用先进技术，融合本国传统，获得设计上的迅速提升，表现出不断进步的良好态势；德国依然将产品功能、实用性和实体性等作为产品设计的基本追求。但是，这些标准似乎都已不能适应当代的社会生活，我们需要的是对设计的重新审视，在不断尝试中寻找适合现今生活的有效模式，而这也正是本文所要探讨的中心问题。 (侯晓盼) 设计奖项和竞赛的评选似乎都基于所谓的“好的设计”，将其作为工业美学中质量标准的最高准绳。然而，人们对于“好的设计”的想法多种多样。作为一个客观的概念，人们在评价一个设计是否是“好的设计”的时候，在一定程度上倾向于自工艺美术运动中那些浪漫的改革者的诸多理想中发展而来的一些原则，这些理想更多地将关注点放在了技艺方面，而非美学标准。后来人们基于功利的考虑，在“好的设计”评价的原则中，增加了形式定义的因素。因而就有了工业标准，以及最后形成的形式质量的可控性等概念。“好的设计”表达的是一些以对工业产品质量的客观的美学态度为基础，确定美和实用结合在一起的标准的原则。 “好的设计”是各种理想的混合物，是一个神奇的公式。尽管“好的设计”，至少迄今为止，无法比拟成任何成型的理论，这一概念的很多内容源自19世纪。对于发展至今的经典的现代主义理念而言，“好的设计”曾经是符合图像导向的哲学理念的，现在它的内涵已经不只是这些。因此，虽然“好的设计”的评价原则多种多样，但是它的来源还是可以非常清晰地剖析出来。总共有五位关键的人物奠定了这一概念的基础。首先是约翰·拉斯金和威廉·莫里斯，他们力图从工业社会的工人组织中开始，通过“自然界的自然”这一理念去寻求美。他们的理论随后与克里斯托弗·德雷塞提出的“适应科学研究的自然”（植物学）相抵触，德雷塞试图抛弃宗教、道德学和社会等方面的思考，而是在装饰方面采用几何形式；他的理论基于对植物形态学的分析研究。“好的设计”定义的决定因素是由查尔斯.F·A.佛埃塞表达的纯粹主义者的观点：“快乐的贫乏”，这种观点全面更新了“好的设计”的定义，指出构图只不过是实用的一种功能，这样实际上已经预示了一种不加装饰、纯粹派的现代主义理念。最后一位人士是查尔斯·R.阿施比，他的手工艺学校和行会将当时的两种基本概念组合在一起。一方面，阿施比赞成返回到集体、联合的生产形式，沿用中世纪的生产模式；另一方面，他支持装饰艺术的教学应该像手工艺人的培训那样，通过具体的工作室实践完成。 除了上述五人，还有一位人士的作用不能忘记，那就是赫尔曼·穆特希乌斯，他敏锐地关注并追随着英国发生的这些转变。从这些先驱者身上，他最终发展出一种适合德国需求的规程。在英国待了一段时间之后，正是他筹划建立了德意志制造联盟。他及其他人与亨利·凡·德·费尔德一起倡议建立德国的创造者、制造业者和商人的联合会，以便能够在不同的基础上，重新开展工业产品的生产（这种作法在当时的英国已经获得了经济上的成功)。德意志制造联盟实际上直到现在仍然是“好的形式”(“好的设计”的德国版本)的坚定的支持者。德意志制造联盟代表着促进德国设计和专门培训水平提高的公共机构，该联盟内部1914年曾经发生过一场历史性的辩论，穆特希乌斯和凡·德·费尔德在类型（穆特希乌斯倡导）和艺术的自由（凡·德·费尔德支持)之间何取何舍的问题上发生了冲突。格罗皮乌斯领导的包豪斯在早期阶段重视的是凡·德·费尔德的经验，而第二阶段则最终采用了穆特希乌斯提出的原则。 包豪斯关闭二十年之后，衣钵被乌尔姆的艺术造型大学所继承。该校将其研究和设计集中在科学进展和生产模式二者之间的关系方面，以及发明适用的方法，这些方法非常接近当时正在流行的新实证主义潮流。“好的设计”因此首先是盎格鲁一萨克逊文化的产物，建立于功能主义诞生之时，建立于工艺美术运动和工业化的连接上。虽然它在世界范围的流行当然存在着自然的差异——应归功于本世纪60年代传播“国际式风格”的趋势，但它仍然是一种特定文化的产物。 在这种教学法所涉及的范围内，它沿着两条相反的路线传播着：一条线通过阿施比，他将品位的多元化作为起因于工人运动的各种社会事件的转折点；另一条线则通过穆特希乌斯，他采用同样的方法培育了一个以系列为基础，体现工业生产的美的系统，在这一系统中，专业联合会、制造业者和零售商将会联合在一起。通过他的努力，高质量的工业化制造的产品推动了经济的发展（继英国之后）。到今天，这已经成为大家公认的“好的设计”的目标。该趋向受到了很多工业发达国家的支持，因为它鼓励以市场为基础的经济系统。“好的设计”，以额外美学价值的名义，成为寻求市场份额过程中获得利益的载体。这实际上远离了工艺美术运动的改革者们所设想的“好的设计”的定义，他们将社会发展、品位的文化和对工业化系统的批判综合在一起。佛埃塞提出的形式的纯粹主义已经丧失了其“精神上的乞求”，丧失了作为一种重要模型的影响，尽管这有利于生产系统同样产生的变革。 需要保持这种“乞求”充满活力的一个基本的原因可能是促进一种对生态有利的生产的必要性，也有可能是这能投合那些先驱者的伦理基础：通过和谐的发展，服务于社会。 在这些对立观点中可以注意到一个基本主题的存在。德雷塞，他接受了被拉斯金(拉斯金坚持乘坐一匹马拉的马车旅行，而拒绝乘火车)和莫里斯所否定的机器可能成为社会发展情况下的生产工具的观点，允许工业生产的产品以合理的价格在较大范围内流通。虽然作出这种选择时，德雷塞已经丧失了“作为多产模型的精神乞求”的理念，但是不可否认的事实是莫里斯假定的理想通过工业化生产的形式实现了：将高质量的产品带给千家万户。可以这样说，“好的设计”的国际化传播了与美国相反的欧洲的工业设计的概念。美利坚合众国，对大众文化更为开放，将设计看成是一种朝生暮死的实在现状般的图景：就像“流水线作业”一样。美国成为一个非常适合于速度、运输和流动的领先的国家。随之而来的是“风格”上的转换，产生了一种反对“好的设计”和有意代表短命现象的系统。然后是由波普艺术发起的“粗俗”文化的诞生。 从经济的孤立中挣脱出来之后，虽然迟了一些，日本还是采用了“好的设计”。依赖于小批量生产和把握基本元素，即依赖于自己的各种传统，日本开始适应“好的设计”的视觉标准。由于日本产品应用的是先进技术，作为全球质量的代表，日本产品优先追求的是尽善尽美，成为“好的设计”所体现的不断进步的象征。 特别是无法利用政治意识形态差异的德国的战后重建政策，自本世纪60年代开始重新发起了“好的设计”，并将其与先锋派的生产理念结合起来。该政策表达的是新实证主义者的理想，即设计、研究和生产汇集在一起一这是基于乐观的信心而成为一段时期内的终极目标的进步的源头。因为这一措施显著的经济回报，德国找到了全民努力寻找的进入富裕社会的入口。该目标的成就需要全力支持产品的消费和产品质量的提高一—哪怕仅仅波及范围较少的消费品部分，而这正是“好的设计”坚持不懈追寻的东西。当国内市场饱和之后，标有“德国制造”的产品推向了国际市场，加入了促进国外市场供应的行列。作为这种发展变化的结果，“好的设计”的新目标确定为保证德国出口产品的质量，正像穆特希乌斯早在20世纪10年代就曾经竭力呼吁的那样。 在那段经济膨胀、乐观无边的岁月里，建立了很多国家或地方的德国设计机构。这些机构的原型源自伦敦的设计中心和英国议会，定位是提高属于“好的设计”的国家的产品的质量。这一次，还是由英国人确定前进的脚步。德国“好的设计”的基础仍然锚固在典型的实证主义的科学思维模式上，它的标准精简为“可靠”和“可控”，精简为“不留下疑问”。这种研究确定了瑞士和德国的“好的形式”的标准，暗含着一种可控、减少和抽象的形式的意味，突出了体现产品功能的实用性，产品的维护和人体工程学等方面的要求。 因此，这离近百年前“愉快的贫乏”（穆特希乌斯）或“简单的生活”（佛埃塞）提出的环境质量的要求还相距甚远。而且这同样难以适应从机器时代发展到电子时代的新的社会和技术条件所提出的要求，因为正是这些变化，改变了后工业时代产品的设计。很明显，“从齿轮到电子芯片”的路程已经彻底地变革了形式一功能因子，质疑了它的作用和意义，彻底地变革了“好的设计”再次确立信条的基础。经历了从单一文化到杂交文化，从一个百废待兴的社会到空前繁荣的社会（对发达国家而言）的历程之后，重新检验设计奖项和竞赛的客观性及标准的时候到了。这正是我们通盘考虑—具体内容将会以“连载”的方式在未来的几期Domus刊出一的目的。我们将以数据的方式显示今日设计奖项和竞赛的状况，可以看作是回顾现状、筹划未来方向，以适应现今变化的有益的起点。 宋晔皓 译 设计的责任\*“更少，但更好”（少而精） 〔德〕迪特·拉姆斯 德国设计委员会主席迪特·拉姆斯曾明确提出该委员会的宗旨：本着全人类的原则，努力影响政界、商界接纳设计对环境质量有着至关重要的影响。现代人为了追逐利润、迎合需求，利用所谓“表象的吸引力”一味地、盲目地求新、求异，设计制造出一些“不完善地完成其使用”、“不能长久”、“得不到善终”的产品。人工世界对自然世界的毁坏（包括设计造成的浪费和对环境的破坏）愈演愈烈，这就更需要我们(这里的我们指设计师、企业、大众以及所谓“国家大企业”)担负起责任，并从道德、伦理层面出发设计“少而精”（less isbetter）的产品。未来“少而精”的产品不仅可以为企业创造更多的“生产价值”，还会为使用者带来更多的“使用价值”，而使用价值中包含着那些“好的、更好的”产品所具有的“美 学质量”。向“少而精”的设计思想转变是有前提条件的，首先要有深刻的认识，在 此基础之上要进行耐心、具体的工作。“技术增长”虽是必然，却应是“谨慎而周密” 的。无论是设计师还是“国家大企业”，都要承担文化与社会的责任，正确引导设计。 鉴于企业成功经验和理念，文末列举了布劳恩产品设计的十大纲领。这些纲领无须 以“教条”为准绳，而是强调从适宜生存、和谐发展的角度设计“少而精”的产品。 迪特·拉姆斯教授在国际工业设计界享有极高的声誉。早年学习手工艺和家具制作。20世纪50年代初进入OttoApel建筑事务所。1955年担任德国布劳恩（Braun）公司的建筑和室内设计师，1956年起担任布劳恩公司的产品设计师，1961年成为布劳恩公司设计部主管。其设计思想和产品设计对德国布劳恩公司乃至国际工业设计的发展产生了重要影响。 (朱怡芳) 什么是产品设计?什么是未来的好的、更好的产品设计?未来数年中设计的任务和机会是什么？ 我们的未来是具有着重于功能设计的高技术，高质量的产品，这也是我们将来最大的，而且也许是唯一的机会。 我们不但要继续遵循它(如果已经这样做了的话)，而且要不断地把它更新，把它现代化。这不只是关系到我们的经济前景。我们也有一定的责任把握住这个机会。 这里所说的“我们”，是指设计师、企业、大众以及所谓的“国家大企业”。 这些年来，我们拥有了一个的确很开放的全球性市场。我们必须经受住激烈的全球性竞争。某些企业认为这是一个问题，然而我们同样可以把它看成是一种机会，因为我们具备优越的条件，使自己在这个竞争中名列前茅，其中之一就是面向技术的、社会化的设计。在这一点上我们正好有着悠久的传统。 我已经指出，在工业生产上，我们不仅有很大的机遇，同时也有着特殊的责任。 责任是一个很大的词。为了理解它，让我们看一眼我们生活和工作的整个现实世界。 (我们面临的）现实是：我们正在自己的星球上建立一个人造的世界，这个人工世界排挤着、毁坏着亿万年以来演化而成的自然世界。这种破坏来势之快，进行之深是我们的上一辈和上两辈都未能预见到的。 我们每个人都在自己的周围攒集了一个产品库。我们常常好几天都看不到除了人造物以外的东西：房屋、家具、电话、电脑、厨房、电梯、杂志等等。就算是那点点装饰植物，家养的动物也不再是纯自然的了，而是早已由其养育者给“设计”过了。 我们这些职业设计师(以及许多也从事产品和环境设计的非职业设计师)正在创建一个“人造的现实”，人们在这里面出生、成长、学习、玩耍、工作、恋爱、感受并思考（但愿不只是局限于自己的饭碗而已！)。 我们将给予这个世界一个怎样的质量呢?如果我们要给事物设计一个人造的现实我们想要达到什么目的呢?我们为什么而设计呢？ 使一件产品具有使用价值，在任何意义上都应该是设计的最起码的目的。但显然不是唯一的目的。自从工业生产开始以来，人们也在追求使产品具有吸引力，也就是要赢得买主的青睐。这一点，我确信，适用于许多，甚至可以说是至今的大多数的产品。如果我在这里谈及所谓的“表象的吸引力”，指的就是刺激，是一种产品对潜在买主的刺激，那种在橱窗里、广告册里、媒体中产生的效果，一种轰动性的耀眼的东西。 但是对我而言，更为重要的则是“美”，一个产品所拥有的美是真正为了那些使用它，并可能是长期与之相处的人而存在的。这个质量，我在此称之为美学的质量，必须被那些好的和更好的产品所拥有，它是其使用价值的一部分。 通过创造一个人工的世界，我们人类也同时把自己投入到一个显然是冒险的行动中。因为同时破坏了自然的世界，而没有自然世界我们根本无法生存：空气、水、土地、植物和动物等。 在今天，没有人能够否认；人类、工业生产以及工业产品的消费正在危及到自然的世界，也没有人可以否认，工业生产将不断地持续下去，以保证我们今天的生活基础不被破坏。因此人类正面临着一个必须由他自己解决的挑战性的任务。 ## 怎么办呢? 能保证持续生产的解决公式是：少而精，更少则更精(正如Hommager anMies说的：少就是多，Lessismore)。要完成这个任务，需要很多人共同来努力，尤其是设计师。因此，就像过去设计通过“刺激购买欲的修饰”曾经而且一直还在使产品的洪流不断地高涨那样，也同样可以用设计来使产品的洪流又低落下去。 今天的许多产品是用破坏环境的昂贵代价换来的，其承受力很差。它们只是不完善地完成其使用，它们不能长久，也得不到善终。它们是不真实的，不诚实的，故此人们很难长期地与之作为朋友相处。因为它们承受力差，不能持久，是所谓的“破烂货”，所以很快就被扔进了垃圾箱，并产生对新产品的渴望。 未来的要求是：不断地减少那些在生产中和使用中破坏环境和自然资源的产品。 不断地减少那些虽然能刺激购买欲，而毫无用处的，很快就会被扔到一边，或被抛弃和取代的产品。 不断地减少那些无非是赶时髦的，时髦一过就过时的产品。 不断地减少那些很快就损坏，磨损和过早衰老的产品。 取而代之的应该是那些确实具有买者和用者所希望的功能方便和提高人的生活的产品。 这些未来的“少而精”的产品也许，而且应该具有比今天的大批量产品更多的价值。它们可以给企业创造更多的生产价值，也给用户们带来更多的使用价值。 我本人通过几个成功的例子看到了希望：“少而精”是可行的。当然这一点必须（尤其是在媒体中，不仅是建筑而且在设计中）更明确地表现出来。 这个肯定是艰难而缓慢的转变要具备如下条件： 首先必须培养一种对情况的严重性的认识。然而，由于技术文明造成的破坏日益明显，也自然会提高对其危险性的认识。 我希望，不要一直等到真正的灾难来迫使我们认识到这一点。另一个促使这个转变 的条件就是，具体、勤奋和耐心的工作。 我们需要多重，精巧又现实的前进步骤。这儿出现一件产品，它具有易理解又易操作的界面；那儿又出现一个外壳只需要更少的材料；这里改进了制造质量，使产品的寿命可以延长几年；那里又出现可以最大限度地回收利用的系统。仅举几例而已。 就如人们通常所理解和运作的那样，技术的设计的含义就是：不断的、现实的产品改善，其目的是优化它的使用性能，它的操作、容易理解性、承受能力从而延长其寿命。我可以想象，技术由于其所谓“合理发展”的必要，会大幅度地继续发展的。因此，一种已经崭露头角的仿生学技术（也就是以自然界作为榜样的观念）可能会引入一个技术上的突飞猛进，它将为我们提供不会破坏环境的设计和建造过程，而且是接近大自然的。它将为我们开辟一条通向既非破坏性的，而又是卓有成效的技术的道路。 因为我们的社会即使是将来也肯定不能没有技术。经济增长是某种自然而然的事，技术的增长也是如此。但是它应该是谨慎、周密的再生产的技术。 当然我认为不仅现在，而且将来也应该是这样的： 即便是最好的社会也会在它的实现过程中产生错误，最优的方案往往只是存在于想象之中。 设计首先是一个思维的过程，一个流程，一种工作方法，以用来创造新的产品或新的意义。 考虑到了生态因素的革新对我来讲肯定是一条通往未来之路。同时，我们的企业也必须学会更积极地行动起来，不然的话他们不仅将放过能够更具创造性和革新力的机会而且也会失去更具竞争力的生产的机会。 我们回到国家这个大企业来： 归根到底，企业创造的使用价值还是和国民经济的使用价值直接相连的。 人们可以简单地看到： 设计师，以设计为主的企业在今天和未来都承担着文化上的和社会上的责任，因为新的设计必须： ——降低生产和运营成本； 改善情感质量，使用方法和自我说明的质量； —保证环境对此的承受性； ——引导（要求）正确的行为，并告知什么是正确的行为。 因为我们正处在从产品竞争到传达竞争的路上。 未来的用户将会重视到藏在品牌后面的企业观念(哲学）。换句话说，一个信息的可信度比它的牌子更为重要。 一个有效的信息传达应该提供如环境事件、赞助、文化和社会协调这类新的内容，还应该促进环境意识的认同，而有关产品和其性能的信息则应该间接地传递！（使用手册本身就是广告册，就如 Point of Sale材料） 在产品设计中对我来说首先是传递某种含义—产品语义学。如果作为企业行为根据的价值和行为标准不能伴随着社会价值观念的发展，那么企业和它的环境之间将会发生危险的价值冲突。 这一切都将在生态学的标志下予以重视，因为生态的质量在未来将成为积极的（正面的）产品经历。 麦哈马·甘地曾说过：我们必须是变化………让我们从改变我们的意识开始吧。 1995年十月。 布劳恩产品设计的十大纲领。 在这里，我将布劳恩设计师们在工作中所遵循的，同时也代表了布劳恩设计哲学的基本思想概括成十个观点。当然这些观点并不是不可违背的教条。因为“什么是好的设计”这个观念（标准）本身就在继续发展着，就像技术和文化一样。 ## 1.优秀的设计是革新性的 革新的可能性还远远没有达到尽头。技术的发展提供了越来越多的新起点给革新的设计观念来改善产品的使用价值。革新的设计总是和革新的技术紧密相关的，而不是为革新而革新。 ## 2.优秀的设计使产品具有使用价值 人们购买产品是为了使用它，所以它必须具有一定功能—基本功能以及补充性的心理和美学功能。好的设计能优化其用途，排除掉其他不以此为目的，甚至起反作用的东西。 ## 3.优秀的设计是美的 一个产品的美学质量是其用途的一个内存的方面。因为一个人们每天都要使用的仪器反映着个人的环境，影响着人的舒适。然而，只有做得好的东西才算是美的。 ## 4.优秀的设计使产品容易被理解 这一点用提醒的方式清楚地说明产品的结构。更多的是：它能让产品自己说话，最好的情况下自己解释自己。 ## 5.优秀的设计是真诚的 这样的设计不会把产品伪装得比实际上更革新、功能更强、更有价值。它不试图用 无法兑现的承诺来左右消费者。 ## 6.优秀的设计不是奇形怪状的 满足某一用途的产品有着工具的特性，它们既不是装饰品也不是艺术品。其设计应该是中立的(不偏不倚的)，应该让机器占次要地位，而使人有更多的空间来实现其自我。 ## 7.优秀的设计寿命长 它避免去赶时髦，其作用从不过时。与短命的时装设计正相反，它即便是在今天这个喜新厌旧的社会里也能持续多年。 ## 8.好的设计是始终如一，直至最后的细节 任何细节都不允许随意地或由偶然性来决定。谨慎和精确最终也表达了对消费者的尊重。 ## 9.优秀的设计是对环境友善的 设计对保护环境起着重要的作用。它将保护资源和减少物理的和视觉的污染贯通到产品造型当中。 ## 10.优秀的设计是尽可能少的设计 较少的设计赢得的更多，它将精力集中在关键的东西上面不是给产品佩带上华而不实的多余的东西。要“返璞归真！” 〔古罗马〕维特鲁威 关于维特鲁威(Vitruvius)的生平、建筑活动，由于年代久远、史料有限，已经很难考证。对他的了解是从《建筑十书》的零星记载中得来的。维特鲁威生活在古罗马时期，先后为两代统治者恺撒和奥古斯都服务过，任建筑师和工程师。维特鲁威出身富有家庭，受过良好的文化和工程技术方面的教育，熟悉希腊语。他学识渊博，通晓建筑、市政、机械、美学和音乐等方面的知识，曾因为建筑著作而受到过嘉奖。 维特鲁威的《建筑十书》是至今唯一保存完好的关于古希腊罗马建筑的理论文献。书中共10卷95节，涉及的内容十分广泛。除了建筑制图、材料、工具以及结构造型等技术性方面的内容，还包括水文、地质、气象等环境问题，甚至连建筑的分类，建筑的范畴、特性和原则，建筑师应该具备怎样的素质等理论问题也有所阐述，历来被建筑史学家们视为建筑方面的百科全书。同时维特鲁威将丰富的实践经验与古希腊罗马建筑中无处不在的美学追求相结合，从美学的角度来观察建筑，审视其中的美学意韵，总结其中的美学规律，谈出了大量建筑美学方面的见解。可以说，维特鲁威不仅是一位建筑师，而且还是一位古代建筑史上少有的建筑美学家。 本文是《建筑十书》第一书中的第二节和第三节，分别阐述了建筑的构成和建筑学的部门。 (王春雨) ## 建筑的构成 1.建筑是由希腊人称做塔克西斯的法式①，称做狄阿忒西斯的布置②、比例③、均 衡①、适合②，和称做奥厄科诺弥亚的经营③构成的。 2.法式是作品的细部要各自适合于尺度，作为一个整体则要设置适于均衡的比例。这是由量——希腊人称做波索忒斯④—构成的。量就是由建筑物的细部本身采用模量⑤，并由（这些）特别的细部做成合适的整幢建筑物。 布置则是适当地配置各个细部，由于以质来构图因而做成优美的建筑物。布置的式样—希腊人称做伊得埃就是平面图、立面图、透视图⑦。平面图是适度地使用圆规和直尺并由这些在建筑场地上放出图形。立面图是正面的建筑外貌，以适度的划分绘出要实现的建筑物的图样。还有透视图是绘出远离的正面图和侧面图，所有的线都向圆心集中。这些图样是由构思和创作产生的。构思就是热衷勤勉、孜孜不倦而愉快地做出方案。创作则是解决还不清楚的问题，运用智力创造新鲜事物的方案。这些都是布置的领域。 3.比例指优美的外貌，是组合细部时适度的表现的关系。当建筑细部的高度与宽度配称，而且宽度同长度配称时，也就是整体具有其均衡对应时，就能够完成这一点。 4.均衡是由建筑细部本身产生的合适的协调，是由每一部分产生而直到整个外貌的一定部分的互相配称。在人体中，从臂、脚、掌、指以及其他细小部分里(取出一定部分)，就属于比例的性质，会适合于均衡；那么与此相同，在完成作品时，也会是这样的。首先，在神庙中由柱子的粗细或三陇板以至模量，在重弩炮中由孔——希腊人称做珀里忒瑞通⑧，在船舶中由船宽—称做狄珀却阿亚⑨，还同样在其他物体中由其零件，都可以推导出均衡的计算法。 5.适合是以受赞许的细部作为权威而组成完美无缺的建筑整体。适合是由程式希腊称做忒玛提斯摩斯、习惯、自然而形成的。就程式来说，为雷电神朱庇特①、卡厄罗、索尔、鲁娜在天空之下建造露天式建筑物是与其相匹配的，因为我们在开阔而明亮的现实天空里看到诸神的色相和法力的缘故。为弥涅瓦、玛耳斯、赫耳库勒 斯①就应当建造陶立克式神庙，因为对这些神祇来说，由于他们的雄伟的性格建立无所装饰的神庙是适宜的。为维纳斯②、弗罗刺③、普罗塞耳庇涅④和泉神建成科林斯式神庙似乎具有适当的性格，因为对这些女神来说，由于她们的婉约性质，用草叶、涡纹精细华丽地装饰起来的建筑物，反而能够得到正确的适合性。为朱诺⑤、狄安娜、利柏洛·帕忒里⑦及其他类似的诸神，如果建造爱奥尼亚式神庙，就是采用中庸的道理，这是由于陶立克式的严整和科林斯式的优美而能配合两方面的性格的缘故。 6.对于习惯来说，适合是这样表现的：门厅要与相对豪华的内部处理做得协调而优美，因为内部的面貌华丽，而入口却低陋，它就不够适合了。又同样，假使在陶立克式顶盖中挑檐上面雕刻齿饰，在枕形柱头和爱奥尼亚式顶盖中出现三陇板，那么特性就会从有根据之处转移到另一种建筑物上，而损坏了外貌。因为各种形式都取决于从来的习惯。 7.如果首先对一切圣地选取最健康的土地，在它的境内选择适当的泉水，在那里建造起神庙，并特别为埃斯库刺庇俄斯和萨罗斯以及由其医治而愈许多病人的诸神衹建造了神庙，那么所谓自然的适合就是指这样的情况。因为病体由不卫生的地方转移到卫生的地方去，并用有益于健康的泉水进行治疗时，病体都会很快地康复起来。这样，由于场地的自然性质，诸神祇便受到更高并胜过先前威望的信仰。 又如果卧室和书房从东方采光，浴室和冬季用房从西方采光，画廊和需要一定光线的房间从北方采光，那么这也是属于自然的适合性。因为从北方采光，天空的方向由于太阳的运行就不会忽明忽暗，在一日之中常是一定不变的。 8.经营就是适当地经理材料和场地，还有计算和精细地比较工程造价。首先，如果建筑师不想用(当地)不能找到的材料或非经困难不能求得的材料，那么这里便要经营了。因为不是在任何地方都出产山砂、砾石或冷杉木、上等冷杉木或大理石，而是要从各个不同的地方出产，把它们运来是困难的和耗费的。因此，在没有山砂的地方便可用河砂或洗过的海砂，缺乏冷杉木和上等冷杉木便可用柏木、杨木、榆木、松木来弥补，其他也可以同样地说明。 9.经营的另一个阶段就是对于业主或使用、或显示财产富饶、或擅有雄辩声誉要建造各不相同的房屋的情况。实际上，城市中的房屋似乎应当按照特殊的方式来建造； 农村中从田地里收获谷物的房屋又应当按照另一种方式；对于财主家也不相同；对于富裕且追求豪华的人们则又按照另外的方式。此外，对于按其意旨治理国家的权势人物必须建造得对他们适用。一般来说，建筑的经营都必须做得对各自的业主适用。 建筑学的部门 1.建筑学的内容是三项：建造房屋；制做日晷；制造机械。建造房屋又分为两项：其中之一是筑城和在公用场地上建造公共建筑物；另一则是建造私有建筑物。公共建筑物的分类有三种：第一是防御用的；第二是宗教用的；第三则是实用的。防御用的要预先考虑设计城墙、塔楼、城门，使其经常能够抵御敌人的攻击；宗教用的是建立永生的诸神衹的庙宇和神圣建筑物；实用的是布置供大众使用的公共场地，即港口、广场、浴场、剧场、散步廊以及其他以同样理由而在公共场地规划的建筑物。① 2.建筑还应当遵守能够保持坚固、适用、美观的原则。当把基础挖到坚硬地基，对每种材料慎重选择充足的数量而不过度节约时，就会保持坚固的原则。当正确无碍地布置供使用的场地，而且按照各自的种类朝着方向正确而适当地划分这些场地时，就会保持适用的原则。其次，当建筑物的外貌优美悦人，细部的比例符合于正确的均衡时，就会保持美观的原则。 高履泰译 勒·柯布西耶(LeCorbusier)，1887年出生于瑞士，1930年加入法国国籍。他被誉为开创现代主义建筑的鼻祖，是机器美学的重要奠基人。在他诞生一百周年的时候，联合国以他的名义将这一年定名为国际住房年，以表彰他的卓越贡献。1910年左右，勒·柯布西耶曾在彼得·贝伦斯的设计事务所工作。1920年他与人合作创办了《新精神（LEsprit Nouveau)》刊物,并连续发表文章表达自己的设计思想。1923年，他将这些文章汇编成为一本书出版，书名为《走向新建筑》。这本书是一个完整的现代主义建筑宣言，他提倡新的社会秩序、提倡建筑的革新。他认为在现代技术的潜力和现实之中存在极大的矛盾，这个矛盾使很少人能够真正享受现代技术的好处。他试图通过新的建筑形式来提供广大人民以良好的生活方式与条件，从而把现代技术的潜力最大限度地发挥出来。他无疑是机器美学的奠基人，他对于飞机、汽车的崇拜，导致他在建筑、城市规划上对于机械的效仿。他认为，一所房子是一个住人的机器，而一把椅子是坐人的机器。 柯布西耶一生做了大量的设计实践和设计设想，主要作品有著名的萨瓦别墅(Villa Savay, 1929—1931)、马塞公寓（1947—1953)、朗香教堂（Notre Dame Du Haut,1950—1955）等等。他还指导并参与了巴西的教育卫生部办公大楼、纽约联合国大厦的设计工作。但更重要的是他把现代建筑以及规划运动推广到前所未有的深度及广度。柯布西耶总能倡导时尚又能及时发现它的弊端，通过否定过去甚至是自己而获得前进。然而他前卫的建筑理念经常不被人理解，因而他一生总是左右逢敌，受到非难和嘲弄。柯布西耶具有多样的才华—建筑师、画家、雕塑家和不为人知的诗人，但他为之奋斗终身的是他的建筑事业。 在《走向新建筑》第2版出版时，柯布西耶这样写道，“目前这本书起作用的方式，不是说服专业人员，而是要说服大众，一个建筑时期来临了”。“因此建筑成了时代的镜子”，“现代的建筑关心住宅，为普通而平常的人关心普通而平常的住宅。它任凭宫殿倒塌。这是时代的一个标志”。 (王春雨) 一所房子是一个住人的机器，沐浴、阳光、热水、冷水、可调节的暖气，保藏食物、卫生、良好比例的美感。一把椅子是坐人的机器，如此等等。 我们的现代生活，所有我们活跃的时候(不算那些生病吃阿司匹灵的时候)曾经创造了自己的东西：衣服、自来水笔、自动铅笔、打字机、电话、那些优美的办公室家具，厚玻璃板、箱子、安全剃刀、英国烟斗、礼帽、小汽车、轮船和飞机。 我们的时代决定了自己每天的风格，这些都是我们眼皮底下确实存在的，但我们的眼睛却视而不见。 我们必须澄清一种误会：我们是在一种艺术的病态之中，因为我们混淆了对艺术的感情与对仅仅是向装饰致敬的态度。这就是排除了对艺术的自然情感，而代之以对一切事务的轻率的态度，这是不可饶恕的。这仅仅是有利于那些装饰家们为他们的理论作宣传，而他们完全不懂得自己的时代。 艺术是一种严肃的东西，有它自己神圣的时刻。我们亵渎了它。一种轻薄的琐碎的艺术魅惑着整个世界，而这个世界真正需要的是组织，是工具与方法。这才是推动我们的工作，建立一个新秩序的动力。一个社会主要是生活在面包、阳光和必需的舒适上面。一切都有待去做!任务是艰巨的!而且是如此的强烈、如此的紧迫，整个世界都致力于这种不可推卸的需要。机器把我们的工作与休息带到一个新的规律上去。整个城市都要建设、改建，以提供最低限度的舒适。如果这个建设拖延得太久，就可能引起社会平衡的紊乱。社会是不稳定的，在近五十年的发展中也形成了混乱状态，促使社会分裂，五十年间世界面貌的变化比前六个世纪还要严重。 现在时机已成熟，可以进行建设，而不是再去作一些蠢事了。 我们时代的艺术当它面对着少数上层人物的时候，正在发挥它特有的作用。艺术不是一个通俗的东西，更不是少数富人昂贵的玩具。艺术不仅仅是为了统治而需要筹划的少数上层人物的精神食粮。艺术从它的本质来说是崇高的。 这个时代的形成在它的孕育期间，肯定有一种相互协调的需要。 让我们睁开眼睛看看：这种协调已经存在，并且是受劳动的经济法则所支配，它存在于作坊或工厂的产品之中。这不是那种艺术，不是教皇礼拜堂或卫城的伊瑞克提翁神庙，这是广大人民的日用产品，是有觉悟的、聪明的、精确的、勤劳而勇敢的人民劳动的结果。 如果我们暂时忘记了轮船是一种运输的机器，而用一种新的观点去看它，我们就会 感觉到一个大胆的、严肃的、协调的美，一个安静的有生命力的强健的美。 一个心情严肃的建筑师，以一个建筑师的身分（就是说以一个社会的创造者的身分)来观察，他将会在一艘轮船中发现他自己从一个世纪那么长的奴隶主义中解放出来而获得了自由。 他将感到对自然界力量的尊重比对传统那种懒汉式的尊重要好得多；那些狭隘的庸俗观念远远不如从清楚的课题中导引出来的庄严答案。 小土地私有者的住宅方式是过时世界的一种心胸狭窄的表现，而轮船则是按照时代新精神组织起来的第一期的世界现实。 吴景祥译 密斯·凡·德·罗（Mies Van DerRohe）是现代主义建筑设计最重要的大师之一，他通过自已一生的实践，奠定了明确的现代主义建筑风格，提出了“少就是多”（Lessismore）的立场和原则，并通过教学影响了好几代现代设计家，从而改变了世界建筑的面貌。他对于现代主义建筑和设计的影响，大约只有瓦尔特·格罗皮乌斯能够相媲比。美国作家汤姆·沃尔夫曾在他的著作《从包豪斯到我们的房子》中提到，密斯的原则改变了世界都会1/3的天际线。这并不夸张。 密斯·凡·德·罗1886年3月27日生于德国亚琛（Aachen）的一个石匠家庭，1907年进入彼得·贝伦斯的设计事务所工作，1929年为巴塞罗那世界博览会设计的德国馆以及内部的家具，奠定了其大师的地位。1931年，这位出色稳重的设计师出任包豪斯(Bauhaus)的第三任校长(也是最后一任)，他的非政治化倾向为此时的包豪斯做出了巨大贡献。通过改革，密斯终于使包豪斯成为以建筑教育为中心的新型设计学院，为战后不少设计学院奠定了新的体系模式。密斯认为建筑就是建筑，并没有什么社会的意义。在设计中对政治问题的漠不关心，也使他成为整个现代主义运动中极其独特的一位。1933年，包豪斯被迫关闭后，密斯于1938年来到美国，长期担任伊利诺斯州立大学建筑系主任，并通过设计实践推动了战后国际主义风格的发展。 密斯·凡·德·罗留下的作品很多，他终生追求所谓“单纯”建筑，主张“少就是多”的设计思想。主要作品有范斯沃斯住宅（Farnsworth House，1945—1951）、西格拉姆大厦（Seagram Building，1954—1958）、伊利诺斯理工学院克朗楼（CrownHall,1956）等等。本文包括了密斯·凡·德·罗对于“建筑于形式”、“建造方法的工业化”、“建筑与时代”、“建筑与技术”的看法以及他的一些对话摘录。在这些文字中我们可以领会这位杰出的建筑大师的设计思想，以及对设计过程中的一些细节问题的处理和看法。 (王春雨) ## 关于建筑与形式的箴言 我们反对一切美学的空谈，一切教条，一切形式主义。 建筑是表现为空间的时代意志，它是活的，变化的，不断更新的。 既非昨天，也非明天，只有今天能给出形式。 只有这种建筑才是创造性的。 用我们的时代方法，按照任务的性质来创造形式。 这就是我们的工作。 我们不考虑形式问题，只管建造问题。 形式不是我们工作的目的，它只是结果。 形式本身并不成立。 把形式当作目标是形式主义；我们反对。 我们的任务本质上是要使实际建造从美学空谈家的束缚下解脱出来，按其特性，回复为建造。 (1923年) ## 建造方法的工业化 我们今天的建造方法必须工业化。直到最近，与此有关的人还加以反对，可是建筑行业以外的人却纷纷讨论此问题。虽然真正被说服的人还不多，但看来有进展。 如果没有特别的障碍，那么，今天已在别的一切部门中得到发展的工业化方法。早就应该不顾陈腐观念占领了建筑业。我认为建造方法的工业化是当前建筑师和营造商的关键问题。一旦在这方面取得成功，我们的社会、经济、技术甚至艺术的问题将会容易得到解决。工业化如何实现呢?研究一下那些障碍它的原因，问题就可以得到答案。不必去非难过时的建造方法，它们是后果而非原因。 为了寻找新的建造方法，曾经作了许多的试探。但是只在有工业化可能的那些部门，才取得了成果。建筑物采用装配方法的可能性曾被夸大，而现在只应用于造厂房和谷仓。钢铁工业首先生产了装配用的预制构件，现在木材工业也在试验这样的方法。在所有别的建筑物中，粗重的工作和大部分的室内装修现在仍用传统的手工操作。建筑组织的变更、操作方式的改进都不能取消手工操作，因为那些小的包工商是依靠手工操作存在的。业已证明，采用大型砌块可以降低材料和劳动消耗，但这并不消除手工劳动。此外，旧的砌砖方法还有胜过新方法的优点。我们面临的问题不是现有方法的合理化，而应该是建筑业的全面性的一次革命。只要我们仍然基本上采用同样的建筑材料，建造过程的性质就不会改变，因为它还需要手工劳动。 建筑过程的工业化是一个材料的问题。因此，我们首先应考虑寻找一种新的建筑材料。我们的技术专家必须而且能够发明一种可以工业化生产和施工的既隔声又隔热的建筑材料。它应当是轻质的，不仅能够而且必须采用工业化方法来生产。所有的建筑部件将在工厂中制作，现场的工作仅是装配，只需很少的工时。这将大大降低建筑造价。那时新建筑就自己出现了。我相信传统的建造方法也就会消失。如果有谁对于未来的住宅不再由手工工人建造感到惋惜，就可以提醒他：汽车就不是制轿工匠造出来的。 (1924年) ## 建筑与时代 希腊的神庙，罗马的巴西利卡和中世纪的教堂使我们觉着有意义是在于它们都是整个时代的创造，而不在于它们是某个个别建筑师的作品。谁还去追问它们的建筑者的名字?他们个人的偶然的个性又有什么意义?这些建筑物按其自身性质不属于个人。它们纯然是那些时代的表现，其真正意义在于它们是时代的象征。 建筑是表现为空间的时代意志。在这个简单的真理被承认之前，新建筑将摸索而彷徨不定，必然是没有方向的各种力量的混乱一团。建筑的性质问题是重要的。必须了解，所有的建筑都和时代紧密联系，它只能以活的东西和时代的手段来表现。任何时代都不例外。 在我们的建筑中试用已往时代的形式是无出路的。即使有最强的艺术才能，这样做也要失败。我们不止一次见到最有才能的建筑师由于其作品不能同自己的时代合拍而失败。最后分析起来，他们都是很有天赋而陷于自我陶醉，事情本身错了，再努力也枉然。这里有一个本质的问题。眼睛朝后看，身子不会往前。谁生活在过去之中，就不能一往直前。 我们时代的总趋势指向现实生活。宗教神秘活动只能视作偶然之事。我们对生活的理解增加了，我们不去建造大教堂。罗马人的大胆作态对我们也无意义，因为我们看出那是空洞的形式。我们的时代不是那种温情伤感的时代，我们尊重理性和现实主义甚于精神幻想。 必须满足我们时代的现实主义和功能主义的需要。个人失去了意义，个人的命运不再引起我们的兴趣。所有领域中的重大成就都不是个人的，它们的作者大都不为人知。它们属于不突出个人名字的时代趋向。我们的工程结构物也是例证：巨大的水坝、宏伟的工业设施和桥梁被视为当然之举，并不刻上设计者的名字。它们指示了将来的技术工艺。 如果拿硕大重实的罗马水道同蛛网般轻巧的现代化起重机或采用薄薄一片钢筋混凝土结构做成的宏伟拱券来比较，我们会承认我们的建筑同已往的建筑在形式和表情上是多么的不同。现代工业方法对于这个发展给予了伟大的影响。因为现代建筑只是实用的东西而加以反对是没有意义的。 如果把一切罗曼蒂克的观念抛开，我们会承认古希腊的石头建筑物，古罗马和中世纪的砖头与混凝土结构都是大胆的工程成就。可以说第一个哥特式建筑在罗蔓建筑的环境中是被看作一个陌生的闯入者。 我们的实用房屋完全值得称为建筑，只要它们以其完美的功能表现真正反映出它们的时代。 (1924年) 吴焕加 译 ## 1955 关于建筑技术的警句 建筑艺术曾一度取决于工匠的技艺。由于受到原始技术的限制和受到某个商行体系标准的支配，建筑过去只能适应这种缓慢细致的建筑方式。机器时代带来了新材料和新工具，于是新形式便出现了。 新技术的可能性使建筑师很快地从过去的限制和客观环境中解放了出来。于是他要在自我表现和经济需要之间作出选择。许多永恒的价值逐渐失去意义。在讲究便宜、速度、实用和表面效力的文明世界，没有工匠的余地。 与格罗皮乌斯称之为“无关紧要的表面文明”同时出现的有另一种文明。壮丽的大坝，雄伟的高粮仓，美丽的高速立交枢纽，典雅的转播塔，带状的悬索桥都从大地上诞生出来了，并极大地扩大了人们对形式的想象力。这些事物本身具有新的目标，新的限制和新的规律。 形式已由艺术家和工程师发展到高度优美精致的地步。当技术完成它真正的使命时，它就升华为建筑艺术。 建筑师表现出应用新技术的潜力，并以这些潜力完成基本形式。他们的新原则是自己制定的。他们的苦心是渴望让人类享受其基本资源。只有通过材料的特性来提取其精华时，他们才能使对比、节奏、平衡、比例、尺度等抽象因素变为现实；这些因素只有以适当的方式在那些材料中表现出来，并且与作用在它们上面的各种力量取得和谐时，这些因素才能存在。正是工匠决定了这些存在形式的性质，因此他又回到建筑艺术的道路上来了。 然而，为满足人的精神需要，建筑师面临着纯技术成就的挑战，因为建筑取决于实际，但它真正的活动范围在于其精神意义。 刘先觉译 ## 1958 与诺伯·舒尔茨谈话的摘录 灵活平面布局与明确的结构是分不开的。一座明确的结构系统是灵活平面布局的基础。如果没有明确的结构系统，我们就根本不感兴趣。我们先要问自己—我们应当建造的是什么，是一座开敞的厅堂还是一种较为常规的构架形式——然后我们就以选定的结构类型进行设计，一直做到最细的细部，最后才开始解决平面布置的细节问题。如果先解决平面或空间问题，那一切就都卡壳了，就不可能做到结构系统明确。 我们毫不含糊地提出明确的结构系统，因为我们需要一种规则的结构，以适应当前标准化的要求。 结构系统是整体的主心骨，它又为灵活平面布局创造了条件。没有这条主心骨，平面布局就灵活不起来，而只能是混乱和拥塞的。 我们不喜欢“设计”这个字，它的含义可以包括一切但又什么也不是。有许多人自信什么事都能做，从设计一把梳子到设计一座火车站，结果是没有一样设计得好。我们只关心房屋。我们宁可使用“房屋（building）”这个字而不用“建筑(architecture)”这个字，只有房屋建筑艺术才能产生最好的成果。有些学派在社会学和设计上的面铺得很开，其结果是把要从事建筑的任务都丢开了。房屋建筑术始于把两块砖头仔细放到一起。我们的教学目的在于训练眼和手。 如果每天都要想出点新东西来，那我们干脆就前进不了。要想出点儿新奇的东西来并不困难，但要把什么东西研究透彻却还真需要付出很多代价。我在教学中喜欢引用维奥勒特·勒·都克（Viollet-Le-Duc）的一个例子。他曾指出：哥特教堂发展的三百年历史中，首先就是对同一类型的结构体系所进行的透彻研究和精心处理。我们特意把自己约束在当前可行的那些结构体系的范围内并力图作出详尽的设计来。我们打算以这种方式为进一步发展打下基础。 你可以看出，整个建筑物是一个大间，我们相信这是现今最经济也最实用的结构方式。建筑物的用途是经常会改变的，但我们不能去把它拆掉，因此我们要把沙利文（Louis Sullivan)的口号“形式服从功能”（Form follows function）颠倒过来，去建造一个实用和经济的空间，使功能去适应它。 我企图使建筑物充当一种不带任何色彩的边框，以便人和艺术品都能在其间呈现其本来面目。要做到这一点，对事物持谦逊态度是必要的。 自然界也必须显现其本来面目。我们不应该用我们设计的房子及室内装饰的色彩来破坏自然界。我们倒应当力求把自然界、房屋和人联合在一起以创造更高度的统一性。当你通过范斯沃斯住宅（FarnsworthHouse，1945一1951）的玻璃幕墙观看自然景色的时候，会比在室外观看的自然界含有更深刻的意义。现在对自然界的要求更多了，因为它已经成为一个更大整体的组成部分了。 灵活平面布局是一种新概念，它像一种新语言一样，有自己的语法。许多人认为灵活平面布局意味着绝对的自由。那是一种误解。灵活平面布局与传统布局同样要求建筑师要受过训练并要有理解力。例如灵活平面布局要求那些仍属必要的封闭部分应从外墙向后退，像范斯沃斯住宅那样做。只有采取这种做法，才能求得灵活的空间效果。 刘先觉译 〔美〕菲利浦·约翰逊 菲利浦·约翰逊（PhillipJohnson）是建筑史上一位非常突出和复杂的设计师，他既是现代主义建筑的重要设计师，是国际主义风格的命名人和最主要的推动者，同时又是后现代主义建筑的重要代表。无论在现代主义还是后现代主义时期，他都做出过卓越的贡献。约翰逊于1906年生于美国俄亥俄州一个富裕的律师家庭，1923年进入哈佛大学攻读哲学和希腊语，1927年毕业。1932年任纽约市现代艺术博物馆建筑部主任，同年，他与建筑史学和艺术家拉瑟·希区柯克（HenryHitchcock）合作出版了世界上第一部讨论现代主义建筑的著作—《国际主义风格作：1922年以来的建筑（The international style:Architecture since 1922)》 并举办展览，首次向美国介绍欧洲的现代主义建筑，提出现代主义建筑将成为国际潮流的观点。该书是奠定国际主义风格理论基础的第一本理论著作。1940年约翰逊重回哈佛，进入建筑系学习，结识了大量当时著名的欧洲建筑师。约翰逊十分推崇勒·柯布西耶的建筑观点。1945年，约翰逊在纽约开设了自已的设计事务所，他与密斯·凡·德·罗私交很好，其早期的作品受密斯“少就是多（less is more)”的观点的影响很大，代表作 品有他为自已设计的“玻璃”住宅（GlassHouse，1940—1970）。20世纪六七十年代， 约翰逊对密斯那种过于刻板、统一的设计面貌产生了疑问。他希望发展建筑的丰富面 貌，在设计中引入典雅的手法，使国际主义风格趋向丰富和典雅，代表作有纽约的“林 肯中心”。1973年，他设计出了美国电报与电话公司大楼(AT&T)，标志着约翰逊进 入了个人设计生涯的后现代主义时期。这一时期的作品包括1982年设计的旧金山加利 福尼亚大道101号大楼，1981—1984年设计的得克萨斯州休斯敦共和银行大楼等。 本文是1954年他在哈佛大学设计学院的一次和学生的谈话，谈话的核心围绕现代建筑的一些信条——七根拐棍（crutches）展开，在开篇中的一句中—“我们不妨触动一下建筑的七根拐棍（crutches)”，我们可以清楚地感受到约翰逊对于这些信条的态度。在谈话中，约翰逊对这七个方面一一进行了阐释，正面的、反面的。在这些谈话中，我们也能够了解到约翰逊当时的一些建筑思想。 (王春雨) 艺术是与智能训练无关的—它根本不应设于大学之中。艺术应该在天沟里—对不起，在阁楼里进行实践。 你能学到多少音乐观念或者绘画观念，那么你也就可能学到多少建筑。你们不应该空谈艺术，而应该去创作。如果我必得述诸言辞，那是因为没有别的办法来进行交流。如果我们要同周围的世界进行斗争，那就得置身到那里去。我们必须用言语来促使那些咬文嚼字的人回到他们该去的地方。 因而我就不妨来触动一下建筑的七根拐棍（crutches）。我们当中的一些人很欣赏这些拐棍，并自称“我们是在走路”，而别的一些有着两条腿的可怜虫却是有点残迹的。但我们都不时地运用这些拐棍，尤其是在学校里，你必须运用语言。当教学的时候，就很自然地运用语言，否则教师又怎样给你打分呢?“入口很糟糕”，或者“洗澡间未后退”，或者“楼梯太窄”，或者“主房间在哪里”，“烟囱没有画”，“厨房离餐室太远”。对教师来说，提出一套法则，说是你违反了它们，这是相当容易的事。他们不说“那是很丑的”，因为这样你就可以回答你感到那是很好看的嘛。由此可见，在学校里特别容易运用这些拐棍。如果我教书的话，我也必须运用这些拐棍，因为我不会比其他教师更好地评论外加的美学准则。 最重要的当代拐棍现已不适用了：那就是历史的拐棍。过去，你们可以借助于书籍。你可以说：“你不喜欢我的塔楼，是什么意思?这可是雷恩（Wren，英国17世纪著名建筑师——译注)式的。”或者回答：“Subtreasury大楼上就是这么作的——我为什么不能这样呢？”可是历史现在已不大吃香了。 但下一根拐棍现在仍然同我们有不解之缘，虽然图要画得好这根拐棍也已经一去不返了。我们中有这种人——我就是其中之一——我们已经习惯于对漂亮的平面的崇拜。这是一根极好的拐棍，因为你能给自己一种幻觉，就是当你绘制漂亮的图纸时，也就是你正在创造新的建筑之际。从本质上说，建筑是这样一种事物，你建造它，将它很好地组织在一起，人们能走进去并喜欢它。但这是一件相当困难的事。而漂亮的图纸则较为容易。 第三个是效用（utility）或适用性（usefulness）这根拐棍。我就是在这种环境下成长起来的，我已经使用了这根拐棍了，这可以说是老哈佛的一种嗜好。 他们说，一幢房子如果能适用，在建筑学上就是好的。当然，这是胡扯。所有的建筑都是适用的。这幢建筑（指哈佛大学老建筑系馆Hunt楼—译注）可说很适用，如果我讲话大声点的话。帕特农神庙对于它之用于所计划的庆典来说，也是很适用的。换句话说，一幢建筑仅仅是能适用，那是很不够的。的确，我们希望建筑能适用，在今天你就希望厨房的水龙头能流出热水来。你会要求任何一个建筑师，不管他是不是哈佛 的毕业生，都能把厨房设计得恰到好处。但是，将适用作为一根拐棍的时候，它就变成一种障碍了。它哄骗你，使你以为那就是建筑学。我们大家都曾被授以成套的法则——如像“大衣的橱柜应靠近住宅的前门”、“交叉通风是必要的”等等，但这些对于建筑学来讲，并非特别重要。如说我们应该有个前门以便进出，并有个后门以便送走垃圾一这很好，但我前几天曾不耐烦地提到，在我的住宅里我是把垃圾从前门送出去的。如果把使住宅运转得好的考虑超越了艺术创新的优先地位，其结果将根本不是建筑学意义上的建筑了，那就会成为仅仅是有用元件的堆砌而已。 下一根拐棍更糟：使人舒适的拐棍（crutch of comfort)。这是我们大家都愿意获得的嗜好，如同适用一样。我们的思想都是从米尔（John StuartMill）那里一脉相承的。毕竟，除了使生活在建筑中的人们感到舒适之外，建筑还有别的什么目的可言呢？然而，当把舒适作为建筑设计的一根拐棍之时，环境控制却开始代替建筑设计。你很快就能掌握环境被控制了的住宅设计，那并不困难，除非你硬要开个西窗而你又无法控制太阳。世界上可说没有一种悬挑屋顶，哈佛也没有什么日照图表对此能解决问题，因为太阳总是无处不在的。你知道他们所指的被控制的环境是什么意思吗？那是指对小气候的研究，也就是教你如何创造一种能使你感到舒适的气候的科学。但是，在那种环境中你是否真会舒适呢？譬如壁炉在被控制的环境的住宅中被认为是不恰当的，因为它不断放热并扔开了恒温器。但我却喜欢漂亮的壁炉，因而将恒温器指针降到华氏60度，然后再点燃巨大的火苗，因此我能前后移动。这样一来就不成其为被控制的环境，而是我控制环境了。这更有意思。 有的人说，舒适的椅子就是好看的椅子。果真如此吗？我认为舒适是一种功能，无论你认为它是否好看。你自己试试看吧，除非你对我不那么诚实。不管我的家搬到哪里，我始终带着密斯设计的椅子，至今已有25年了。它们并不是很舒服的椅子，但如果人们喜欢这些椅子的式样，他们就会说：“难道这些椅子不美吗？”当然的确很漂亮。然后，他们将坐在椅子上，并说：“噢，难道这些椅子不舒适吗？”然而，如果他们是些认为弯曲的钢腿支撑的椅子难看的人，他们就会说：“噢，多么不舒适的椅子。” 接下来该谈“便宜”(cheapness)这根拐棍。作为学生，你们尚未接触这个问题。因为没人要你削减一万美元的预算，也因为你们尚未建成任何东西。但那是你们在实践中将要学的第一课。那些要便宜的家伙将会说：“任何人都能设计一座昂贵的住宅。哦，请看我的住宅，仅仅花了二万五千美元。”能以二万五千美元盖成一幢住宅，对任何人当然都是一件值得自夸的事。但是，他所谈论的是建筑学呢？还是他的经济能力呢？这种单从经济上考虑的倾向，譬如说在纽约已经走得很远了，以至那些被房地产业的生意经充满了头脑的人们认为，利华大厦在底层居然未设出租面积，真可谓“非美国派头”。他们认为，那是一种与外表不符的建筑上的失误。 再下面是一根非常糟糕的拐棍，你们将在以后的专业生涯中碰到，这就是“为业主服务的拐棍”（crutch of serving the client)。如果你说，“得啦，业主希望这么做”，那你就可以逃避一切批评。胡德（Hood）先生，我们真正伟大的建筑师之一正是这么说的。他可以把一扇哥特式的门装在摩天楼上，说：“我为什么不这样呢？业主希望在现代摩天楼上有扇哥特式门，我就装了上去。因为，我的职责难道不是为了满足业主的要求吗？”一个年轻人在这次讲座前的晚餐上问我：“你如何掌握这一界限，即什么时候容许你回敬业主的要求，又是什么时候你将对业主欣然屈从？”我必须说明白，并希望你们从心底里明白，为业主服务是一回事，而建筑艺术是另一回事。 也许最麻烦的要算“结构的拐棍”了，它离“家”近得要命，我自已就一直在用它，且今后仍然要继续用它。某些东西你不得不用。像布克敏斯特·富勒（RBukminsterFuller)，它正在各个学校转来转去—就像一阵狂风，如果它刮来了你们就不会不知道：他一谈就是几小时，而最后却说，全部建筑学都是胡扯，你必须搞点像非连续性穹体结构之类的某些东西。论点倒是很漂亮。我一点不反对穹体，但天晓得，怎能把它叫作“建筑”（architecture）呢!你们从未见到富勒在他的穹体建筑上装上个门吧？他在这方面从未成功过。但他很聪明，当设计这些穹体建筑时，他没有在其上设置任何覆盖物，因而使之成为一些宏伟的纯雕塑品。单是雕塑不能成其为建筑，因为富勒并未涉足诸如怎样出入等建筑问题。墨守结构是很危险的，这甚而会使你认为，清楚地表现的干净、利落的结构本身最终将取代建筑学。这样一来，你或许会说：“我不必再做设计了，我必须做的一切就是使结构有条不紊。”我自己对此时信时疑，有时觉得这是很好的拐棍；毕竟，只要你运用同样的开间，所有的窗户的尺寸都一样，就不会使一幢建筑弄得乱七八糟。 为什么在这个时候应有点“拐棍意识”?为什么我们不应直接地走向并面对创作的行动？创作的行动，就如同生与死一样，是你自己不得不面临的。这里没有规则。也不会有人能告诉你，譬如说从6亿中选出的一个窗户比例就会恰到好处。没人能同你一起进入你最后作决定的领地。总而言之，创作的行动是无法逃避的；那又为何同它过不去呢?为什么不承认，建筑是不可回避的、必须作出的艺术选择之总和呢?如果你颇有能耐，你就能作出这些选择。 我喜欢这样的想法，即我们在这个地球上要做的事情就是修饰它，使之更加漂亮美观，从而使晚辈们能够回顾我们在此留下的那些形象，获得如同我们回顾先辈们留下的 帕特农神庙与夏特尔主教堂时同样的激动。这就是责任。我怀疑我们这一代能这样去做，因为困难太多了。但你们能够这样做。如果你们有足够的能力，并且不受那些拐棍的干扰，面对要创造一点新东西乃是一种直接的实践这一事实，那么你们定能做到。 我喜欢柯布西耶关于建筑学的定义，要是我能像他那样加以表达就好了：“L' architecture, c’ est le jeu.savant, correct, et magnifique, des forms sous le lumière",即“建筑学是在光线下对形式的表现，对形式正确的、巧妙的和宏伟的表现”。我的朋友们，“在光线下对形式的表现”，这就是问题的全部。你可以用布置梳妆盥洗间的办法来修饰建筑学。但在梳妆盥洗间出现很久以前就已有了伟大的建筑了。我喜欢尼兹思奇（Nietzsche）这个被极大地误解了的欧洲人的定义，他说：“在建筑作品中，人类的骄傲，人类征服万有引力的喜悦，人类显示力量的意志表现为可见的形式。建筑是一种由形式所构成的力量之真正显示。” 在这些问题上我总的观点显然不是唯我论的，不像所有那些论调那么直观。说到底，如果我们不依附于任何拐棍，下一步我们将怎么办?我是一个传统主义者，我相信历史。我指的传统，意思是在自由中发展某种我们在工作之初即已发现了的建筑的基本方法。我绝不相信建筑中的永恒革命。我并不为首创性去奋斗。正如密斯·凡·德·罗曾对我说过的：“菲利浦，与其求新，不如求好。”我相信这点。我们很幸运，可以在父辈们的作品的基础上进行建造。当然，我们也讨厌他们，正如所有神圣的儿子们都讨厌所有神圣的先辈们一样。但我们不能忽视他们，更不能否认他们的伟大。我指的当然是这些人：瓦尔特·格罗皮乌斯（WalterGropius）、勒·柯布西耶（Le Corbusier）和密斯·凡·德·罗（Mies van Der Rohe)。还应包括19世纪最伟大的建筑师———弗兰克·劳埃德·莱特（FrankL.Wright)。我们已有了传统，有了这些伟人所完成的工作做我们的后盾，这是很好的。你们还能想像会生活在比这更好的时代吗?在历史上，传统从未如此清晰地被界定(demarked)，从未有过如此伟大的伟人，我们也从未向他们学到这么多东西而又走我们自己的路；没有受任何风格限制的感觉，同时也知道我们所做的将是未来的建筑，而不必担心我们会像今天的浪漫主义者一样，可能一事无成地迷入羊肠小道。在这种意义上，我是一个传统主义者。 张钦哲朱纯华译