# 前言 西方现代艺术在1900年前后开始发轫，一发不可收拾，形成了与以往三千年的西方艺术完全不同的艺术观念、思维和形式，艺术发生了翻天覆地的变化。艺术的写实性、唯美性、叙述性和传统的美学观点被全部推翻，艺术的非写实性、反唯美性、非叙述性已经是有目共睹的当前艺术的主流内容。早在20世纪初期，艺术中的表现性、象征性及心理状态的流露就表现得淋漓尽致，而把传统艺术中的高低之别、雅俗之分完全打破的“波普艺术”，更是从根基上动摇了传统艺术的最后堡垒。艺术早已经不是“唯美之术”，而是更加个人化、更加观念化的活动。艺术的训练方法也因此动摇，艺术教育不再延续传统的体系。所以，掌握西方现代艺术的发展脉络对于认识和了解当代艺术，对于把握今日国际文化的发展模式，对于了解当代设计受到的来自视觉艺术的影响，是非常重要的。 西方现代艺术分为两个大的发展阶段。一个是我们习惯称为“现代主义时期”的阶段，这个阶段的发展时间大约从1870年代出现的后印象主义运动开始，到第二次世界大战结束时期美国的“抽象表现主义”运动结束，前后历经了半个多世纪，这个阶段的主要突破表现在以下几个方面： 1）传统美术形式的突破—从具象绘画、写实主义向非具象、非写实绘画发展，出现了立体主义、构成主义、荷兰的“风格派”、达达主义等等新的类型； 2）传统艺术观念的突破—从叙述性艺术转向观念性艺术，出现了类似表现主义、超现实主义、达达主义这样一些独特的以自我表现为中心的新派别；在1930年代，由于欧洲的法西斯主义猖獗一时，西方现代艺术运动突然中止，整个现代主义艺术运动被转移到美国，而在艺术探索的门类上，也逐步压缩成以美国式的“抽象表现主义”为中心的单一探索，现代主义艺术运动在1910-1930年代多姿多彩的情况结束了。 美国的抽象表现主义运动从1940年代开始盛行，涌现出了类似杰克逊·波洛克（Jackson Pollock）、罗伯特·玛特维尔(Robert Motherwell)、德库宁(W·de Kooning)、马克·罗斯科（Mark Rothko)这样的一些大师。他们作风泼辣、恣意纵横，体现了美国艺术家那种不受任何约束的天性。但是，他们的艺术也逐步成为经典，成为教条。从1940年代到1960年代，抽象表现主义成为西方垄断性的艺术形式，对于求新求变的新一代艺术家来说，肯定是不可容忍的。因此，出现了以反对抽象表现主义为主的战后艺术潮流，形成了现代艺术的第二个阶段，按习惯我们称这个阶段为“当代艺术”时期，具体的时间是从1960年代开始到目前。 1960年代，美国出现了反抗主流文化的“反文化”运动浪潮，在社会不稳定因素的推波助澜下，艺术的反叛性表现得更加强烈。“波普艺术”就是带头冲击抽象表现主义绘画的最得力的前卫艺术运动之一，它反对高雅与低俗的区别，把日常生活的主题、通俗的商业文化带入严肃艺术，把艺术从单一的创造转变为批量性生产——这些做法，基本动摇了在20世纪上半叶还没有被触及的传统艺术的核心原则，并从根本上动摇了西方传统艺术，从而把艺术带入到一个新的发展阶段。在波普艺术的带动之下，出现了很多不同的新艺术形式，比如观念艺术、大地艺术、人体艺术等等，艺术变得极为繁杂和多样，到现在为止，几乎已经面目全非了。 中文图书中介绍现代艺术的著作较少，其中最重要的是美国艺术理论家H·H·阿森纳的《西方现代艺术史》中文版，由天津人民美术出版社在1983年翻译出版，迄今依然是中文图书中介绍西方现代美术最权威的著作。这本书在西方也是权威的，它论述了现代艺术从19世纪中期开始产生以来，直到大约1970年代初期的发展情况，是中国读者了解当代西方艺术发展最全面的著作之一。 1960年之后，西方现代艺术的局面比较混沌，虽然举办了相当多的当代艺术展览，特别是威尼斯双年展、卡塞尔文献大展等重要的当代艺术展览，但是缺乏系统性的总结和介绍。对于自从波普运动式微以来国际艺术是如何发展的，国内的读者就了解得更少了，认识也比较凌乱，而对当代艺术与设计—包括建筑设计、工业产品设计、平面设计、时装设计等等—之间的影响关系，更是认识模糊。 在美国洛杉矶的“艺术中心设计学院”，除了教授好几门设计史论课程之外，我还曾长期教授一门与当代艺术发展史有关的课程，称为“现代主义导论”，重点介绍1960年代以来世界艺术的发展。这个论题无论对艺术家还是设计师来说，都是至关重要的。在与不少青年设计师接触之后，我发现他们的知识非常片面，仅仅知道他们熟悉的设计文化，对于影响文化总体的艺术基本一无所知，或知之甚少。因此，在此次编撰设计史论丛书的时候，我把世界当代艺术史作为一个有机的选题，希望给艺术家、艺术专业的大学生、艺术爱好者和对文化问题感兴趣的朋友们一个了解当代国际艺术状况和发展趋势的第一手参考依据。 《世界当代艺术史》是一本反映1960年代以来世界艺术发展情况的著作，撰写的目的是弥补中文著作对这个阶段的史论的空缺。 1999年我开始写这本书。当时我刚刚完成了《世界现代设计史》和《世界现代平面设计史》两本重头著作，一方面想稍微停顿一下紧张的设计史论研究，同时也希望从艺术理论的角度研究当代艺术和设计之间的关系，所以就开始动手撰写这本著作。当时是为了给台湾的《艺术家》杂志作每月一篇的专论，但是经过一年多的撰写，居然集腋成裘，完成了一本颇有些看头的书，也是有点意外的。 2001年初，台湾《艺术家》杂志社把曾经连载的文章集中起来，出版了《世界当代美术发展》一书，全部彩图，32开本，很精致。这年的4月份，我在香港九龙塘新落成的大型购物中心“又一城”的外文书店Page0ne中看见，就摆在书架上，很显眼，几天就卖完了。一些朋友说这本书很管用，中文图书中对世界艺术在1960年代以后的系统阐述著作既少又不详尽，这本书弥补了空白。但不少人认为作为专著，还需要加工，因为这个台湾版本仅仅是杂志上连载文章的集合，文字之间比较缺乏内在的、整体的关系，所以不少人嘱我修订之后再出专著。这大约就是目前这本书的由来。 目前的版本作了一定的修改，删去了有关中国大陆和俄国当代艺术的章节对一些翻译名称也进行了修订，比如台湾沿用的普普艺术，要改为波普艺术，章节之间也注意到承上启下的关系，如此等等，费了不少工夫。改动之后，可以说是一部比较完整介绍当代艺术发展的著作了。 这些年来，中国大陆参加国际艺术活动的艺术家越来越多，包括国内艺术家和部分海外的中国艺术家。海外的一些艺术家虽然身居国外，但创作上基本按照自己在中国大陆形成的思想路径在发展，并不迎合西方人的喜好搞一些哗众取宠的东西，比如谷文达、徐冰等人对文字的应用和解释，蔡国强对中国观念的个人诠释，或黄永吴山专等的创作，都具有很强烈的个人立场。他们有个性的中国风格，对西方人来说也许只是笼统的东方风格，但他们能找到很好的结合点，把当代艺术的探索性和东方味融合起来，因而还是得到了西方艺术界的欢迎。例如1998年蔡国强在纽约创作的装置《草船借箭》、他在台湾设计的“引爆省美馆”的项目，既有西方当代艺术的强烈试验性和视觉上的震撼力，也隐约具有中国民族文化的热闹、喧嚣感，是民族的，也是国际的，这几乎是他的创作特点。吴山专的作品《想念毛竹》，黄永砂的《人蛇计划》、杨诘苍的《九井》、徐冰的《你贵姓》等等，都属于这种类型的探索。居住在日本的方振宁的作品《东方之星》，采用中国传统占星形式，在现代西式建筑里做大装置，也具有类似的趋向。其他的一些海外大陆艺术家，开始探索走完全国际化的道路，在文化特征上避免中国的或者东方的，比如张培力的《不确定的快感》，以多个电视机连续播放搔痒的人体局部；而目前在法国居住的严培明则走表现主义的方向，回复绘画性；在美国的张健君的作品，比如《太极？迪斯科》、《20世纪之聚会》、《和平使者》等等，其特征也是国际主义的多于民族主义的。 近年来，中国大陆从事现代艺术创作的艺术家相当活跃，展览接连不断，除了上海举办的多次双年展这样的大型活动之外，小型的展览几乎到处都有，时时都有，而他们的作品也在海外不断展出，给了世人一个崭新的印象。比如1998年台北双年展中中国大陆艺术家的作品展、东南亚五国的“传统与张力”展、纽约和旧金山举办的展览等，一个接一个，体现了中国艺术家新的探索方向。1998年在纽约皇后美术馆举办的中国艺术家展，同年在旧金山现代美术馆举办的当代华人艺术展，都展现了海外大陆艺术家不断强化自身的发展轨迹。在1999年的威尼斯双年展中，中国大陆艺术家的人数超过任何国家，显示着中国大陆的现代艺术正在走向成熟。1999年9月，在纽约的亚洲协会举办的展览影响相当大。经过两年的筹划，它基本包括了全世界所有华人的现代艺术代表作品，有来自台湾的艺术家12位，香港的5位，中国大陆旅居海外的艺术家8位，来自中国大陆的艺术家35位，一共81件作品，包括绘画、装置、水墨、录像、表演等不同的形式，分别在纽约曼哈顿城的亚洲协会和纽约皇后区的P.S.Ⅰ当代艺术中心举行。这可以说是当代华人艺术在海外最集中、最大的一次展示活动，与其他国家比较，包括曾经对大陆影响很深的俄罗斯，中国大陆的现代艺术显示出更强的实力、更多的人才，并且有明确的发展方向和意识。因此，大陆当代艺术已具备了与国际当代艺术接轨的条件和基础。 本著作以比较通俗的方式介绍了世界当代艺术1960年代发展至今的轨迹，希望比较专业地阐述一些艺术运动，包括新波普主义、当代抽象绘画、新表现主义、后现代主义等等，同时也就一些地域性的当代艺术情况，如美国纽约、纽约以外的地区、加勒比海地区、拉丁美洲、非洲、亚洲的当代艺术现状给予介绍，使读者能够从纵、横两方面对当代艺术情况有一个比较准确的认识和了解。撰写的主要参考资料是近30年来美国主要博物馆和画廊的展览目录，以及部分专业著作，其中必须提到的是爱德华·鲁西-史密斯(Edward Lucie-Smith）撰写的《今日艺术》（ArtToday)，这本由费顿出版公司(Phaidon)出版的著作可以说是目前有关当代艺术发展的最完整的论述，本书的撰写脉络主要受到这本论著的影响。 全书的整理是在2001年9月份完成的。9月10日晚我刚从广州坐飞机回到洛杉矶，11日清晨被电话叫醒，知道纽约世界贸易中心大楼和华盛顿的五角大楼被恐怖主义分子袭击，造成近三千人死亡，举世震惊。在这个时刻改书稿，心情是非常沉重的。世界当代艺术中一直存在着一种危机意识，这种意识在此时此刻显得更加突出。因此这本书应该是献给那些在此次事件中不幸遇难的人们的。 2001年9月20日于洛杉矶 王受之