# 引言 自19世纪中叶起，古老的中华文明的各个方面开始从传统向现代转型。这个过程一开始是缓慢的、艰难的，但很快便加速前进，乃至于摧枯拉朽。晚清和民国，是中国历史和文化上一个大变革的时代，其动因既来自外部，也来自这个文明的深处。 文字设计，亦裹挟在这一巨变的历史洪流之中。 首先，是承载大量文字信息的印刷字体之变。除了技术和工艺上的“铸以代刻”“易木为铅”，字体的字号和类型也日趋标准化、精细化和多样化。经过数十年的发展，现代中文字体的四个主要类型—宋体字、楷体字、仿宋字和黑体字，到1930年代也都初具规模。涌现出了像聚珍仿宋、华丰真宋、汉文正楷、华文正楷等一批优秀的字体，它们一方面继承了汉字毛笔楷书以及“宋椠元刊”刻体的优良传统，另一方面又在“铅与火”的时代进行了新的尝试和开拓。正是这些前人的努力，为后来的中文印刷字体的设计奠定了基础，积累了经验。 其次，是现代“美术字”，即“图案文字”的产生与发展。起先，日本图案文字的影响尤为显著，大量日货的包装广告和日本图案书籍的进口对此起到了推动的作用。但中国积淀深厚的书法篆刻和装饰艺术传统很快就对这种“摩登字体”的设计产生了基质性的影响。中国设计师在学习日本图案文字的同时，也进行了扬弃和纠正，这使中国人的文字设计与日本人的造作拉开了距离。 在文字版式方面，种种现象亦表明，当时的设计师深受现代主义各潮流和运动的影响。欧美风行的至上主义、构成主义、风格派、达达主义、新艺术、装饰艺术运动等，或直接取自欧美，或假道日本，都在中文版式设计中产生过在地的回响。以钱君甸和张光宇为代表的设计师在现代版式上进行了诸多激进的试验和探索，一开始是简单的“移花接木”，但很快便开始主动结合中国设计文化的传统和经验，设计出了一些兼具民族特色和现代感的作品。 1930年代是中国现代文字设计的高峰，此后的文字设计从风格和形式上来看，基本上是延续多于创造。但是艰苦卓绝的抗日战争和解放战争，也对文字设计的风格和存在价值产生了重要影响。风格上的柔丽华美渐趋让位于明快刚强，风靡一时的都市摩登被简单直接的革命视觉所取代，原本服务于商业消费和出版的文字设计也逐渐转变成为政治宣传的工具。 显然，对于中国的现代视觉文化而言，文字设计并不是一个简单的专业话题，它与中国近现代的政治、经济、文化和日常生活都产生了广泛的联系，早就是一个超越于视觉的社会和文化现象了。 ## 香港字 尽管中国古代在印刷书籍等印刷品时，就曾采用金属活字，比如铜活字、锡活字、铅活字，像《古今图书集成》这样的百科全书式的著作甚至完全是用铜活字印刷的：但是，在19世纪之前，中国基本上以梨木或枣木的雕版作为印刷载体，在活字印刷中，木活字用得最多。出于成本、效率、人工等诸多方面的考虑，在中国古代的艺术传统中，活字版印刷并不是主流，更不用说昂贵的金属活字了。直到西方现代印刷术经由欧美的传教士传入中国，这种情况才得以发生改变。 关于中国19世纪的印刷术变局，印刷史学者苏精提出了“铸以代刻”的概念，其实就是以西法制造的金属活字（即铅活字)代替中国传统的木活字。尽管“铸以代刻”这个说法并不精确，因为“香港字”可以称之为“铸”，“美华字”只能称之为“镀”，不过这个概念大体上仍旧能够说明晚清、民国的活字印刷术之变。的确，中国的印刷出版和信息传播方式从19世纪中叶开始进入铅活字时代，所谓“易木为铅”，这对于中国现代文化来说是一个非常重要的革命。当然，这个革命主要是从“香港字”开始的。 1.马礼逊编著的《中文会话及凡例》，由汤姆斯（P.P.Thomas）主持的澳门东印度公司印刷所印制，1816年。此书是成书较早的一本专为西方人学习中文而编撰的语法书，也是中国最早使用西式中文铅字，由西方专业印刷技师在中国印制的最早的图书之一。朱宇和邢立先生研究发现，该书字体大小采用的标准是法国狄道（F. A. Didot)制定的点数制，书中两种中文字体大小分别为16pt和12pt，两种英文字体大小分别为8pt和16pt，这说明现代中文字体的设计和制作从一开始就在融入西方人所确立的现代标准。 图片来源：邢立收藏。 19世纪初，英国传教士马礼逊（RobertMorisson,1782—1834)在澳门编写《华英字典》时，就曾与职业印刷技师汤姆斯(P.P.Thomas)以及几个中国刻工开始了汉字铅活字的研制，《华英字典》(亦称《马礼逊字典》)因而也成为西方传教士用中文活字印制的第一个印本。不过，当时的活字仍旧是用中国传统的方法雕刻而成，并非西法铸造。这批活字也在1856年的广州动乱中被毁无存。真正对现代中文活字的研制作出了革命性贡献的是英国人戴尔（SamuelDyer，1804—1843)。很可能他在1827年去往槟榔屿和马六甲的航船上，就开始构想中文活字的研制问题了。在马礼逊的支持下，戴尔在马六甲做了许多实验。后来，戴尔找到一个能在钢上刻字的中国工人，终于实现了他先雕钢模、用钢模冲制铜字模、再铸造活字的构想。戴尔去世之后，在新加坡传教的斯特罗纳克(A.Stronach)继续丰富和完善戴尔的这批字模和钢模，并于1846年离开新加坡时将其带至香港。随后，来自美国印第安纳州的熟练印刷工兼刻字工科尔(Richard Cole)接续了斯特罗纳克的工作，并于1851年完成了小字字模的工作。这套字模每套约有4700字，不仅可以印刷教会书籍，也可用于普 V. You are very polite; I hope your concerns have been prosperous. For sometime, I have not called on you. Haou 好說托庇你寶行生意好得狠 Well said, wo rgo 我 heang 同少來問候 向 to inquire and past S. How could I expeet it. My business has been rather limited; the present are our leisur months; besides, the European ships have not yet arrived, and therefore, we have not much to do. Characters are joined in the apprehension of the reader, and form in fact, a compound word, similar to the Polysyllabic Languages of the West. Generally the sense of the compound arises naturally from the several component Characters; at other times, the sense of each is much obscured, or entirely lost. 得 Tib, "To obtain,"狼 Hän, or很 Hän, “ The noise of dogs fighting, or people wrangling," taken together, make the Superlative degree, and affords an instance of an obscure compound. I have engaged your protection," i.e. by your kind assistance; or by the prosperous fortunes which ever accompany you, and ll those whom you coutenance, I have been well, +生意 Säug e, " Living intention i. e. whatever is done to obtain a livelibood in the inferior departments of the commanity,as trade, mechanical employments, &c 豈敢 Khe kan, "How dare! o how presume!"i.e, I presume not to think myself entitled to such civility; implying, you treat me as a superior. This mode of expression, is in constant use, as a reply to any civil complimeut, or mark of polite attention. The same is otherwise expressed by 不敢當 Püh kan t'hang' 1 " presume not to appropriate to myself, or deem myself worthy" of such polite treatment. The Tartars for K'he kan, use much那裡 Nale,"How! where!" is there any foundation for your compliment! <table><tr><td>sáng °</td><td>生意這些時都有限爲在是閒月況且</td><td>}Trade e yew shin</td><td>we 未 曾到得所以没有甚麼生意 tsang taou 40 müh</td><td>not yet</td></tr><tr><td>chay seay</td><td></td><td>this little th</td><td></td><td>arrived;</td></tr><tr><td>she</td><td></td><td>time</td><td></td><td>therefore</td></tr><tr><td>too</td><td></td><td>all 3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>yew</td><td></td><td>have</td><td></td><td>not</td></tr><tr><td>hëen</td><td></td><td>limit,</td><td></td><td>have</td></tr><tr><td>wei</td><td></td><td>because</td><td></td><td>any ofconsequence</td></tr><tr><td>tsae</td><td></td><td>the present</td><td></td><td></td></tr><tr><td>she</td><td></td><td>are</td><td>säng</td><td>}trade.</td></tr><tr><td>heen</td><td></td><td>leisure</td><td></td><td></td></tr><tr><td>yuē,</td><td></td><td>months.</td><td>V. Very true.</td><td>Why are the European</td></tr><tr><td>hwang</td><td></td><td>besides</td><td></td><td>ships so late? of late years they ar-</td></tr><tr><td>ts&#x27;heay</td><td></td><td></td><td></td><td>rived sooner. What is the cause of</td></tr><tr><td>yang</td><td>洋船亦</td><td>ocean</td><td>this?</td><td></td></tr><tr><td>chuen</td><td></td><td>shipa</td><td>She 是</td><td></td></tr><tr><td>yìh</td><td></td><td>also</td><td>ya, 呀。</td><td>Yes:</td></tr></table> 甚麽 Shin mo, commonly denote “What :" they poues in this sentence a qualifying sense, and preceded by a negative, denote “ Not any thing to speak of: not any of consequence."未有甚麽事 We yew shin mo sze, " There is nothing particular occurring: or I have nothing particular to do,"is a common expression. 第二章論萬國一家 第三章論猶太教 第四章論耶穌教之來歷 第五章論耶飾教故惡正性 第六章總結全篇大意 性理畧論 首卷論人性 第一章論善惡並發 夫各國皆有睿哲欲察人性之理者而其意紛紛不一亦有亙相矛盾者矣自周以來中國所敬者孔孟也惟閱各經書如荀子說性是惡其善篇僞告子謂人性不分於善惡韓文公言性之品有三卽此三說意見不同夫博士尙且見殊說異小民何以辨別眞假哉竊思此間亦不必固執古人之成見也蓋人性乃現在附近之物耳何不自察其事細玩其眞理乎果能窮稽自己之本心兼攷他人之造作看驗前賢之訓誥或可一旦獲其眞理豈不美乎 欲察人性之實者先觀初生赤子可也其僅能開眼皆不知不覺不能自保不過能吮能哭能睡而已何由而能辨明其或善或惡哉但夫嬰兒漸次長大則心內之靈性發現如四五歲之孩提仁義之性已顯明矣雖未曉自反自省亦自然發出本性之善如愛父母兄弟等類是也父母在子安樂以自適父母面有憂感目 同治八年鐫 性理各論 香英華書陶活字板