# 書集成印書局印 光緒十有八年上海圓 醫之為道不可謂不難也人身臟腑經絡隱而不可見病有內因外因經氣形質之深淺學之良非易易必精究岐黃仲景之遺書探其原而通其變則難者不難無如業斯道者每因古書之深奧畏其難而不欲前徒涉獵宋元以後諸雜家捕風捉影之談欲趨易路而不知入道之愈難也吾鄉陳修圍大令以醫名於代所著傷寒金匱淺註不脛而走幾於家有其書又慮讀其書者泥於成法弗究其理以濟乎法之窮於是特纂一書專破學者畏難之見名之曰實在易首詳臟腑經絡集四診之遺規附運氣之圖說悉本內經編中論證定方瞭如指掌復彙集靈素原文繫各條下俾覽者因辨證而多涉古書可以少助其識解不至臨證之際茫乎而不知其源高明之士得此書爲先路之導因以溯委窮源必有以見其學之易而忘其所以爲難焉此實在易之名之所以著也乎稿甫脫其門弟子莫不傳爲祕本文孫心典能承家學續刻諸遺稿幷繕此書付梓以廣其傳吾願讀此書者不憚斯道之難而知其易尤當因其易而進究其難以無負著書之深意則精於斯道者當必大有其人也是為序 道光二十四年歲次甲辰孟夏月望日儀卿廖鴻藻拜撰 醫學實在易序 1.陈修园：《医学实在易》，牌记与序言。上海：图书集成印书局，1892年版。 牌记，又名木记、书碑，是在书的卷末、序言目录的后面或封面的后面刻印的图记。其中所包含的信息一般有书名、作者、镌版人、藏版人、刊刻年代、刊版地点等，相当于现代书籍的版权页。清末民初的许多线装书，比如中华书局的聚珍仿宋版、商务印书馆涵芬楼的仿古活字版，尽管已经是非常标准化的机器书，且也有版权页，但同时保存了一些古籍的传统和样貌。 图片来源：作者自藏。 一昔賢為秀才時卽以天下蒼生為己任余於辛酉孟夏試令畿輔次年秋杪回籍讀禮戊辰春仲又到除奉委辦公外止是靜坐讀書因思補闕尙無定期三十餘年從事於醫若能以其道公之於人亦可起殃札而福蒼生蓋以有待不若無待也 一是書成於保陽官舍非以易示時醫蓋甚憫有病之家不知擇醫任醫所措以致輕者變重重者立死不得不舉其大綱而示之以易傳開卷瞭然胸有成竹然後與醫者周旋一問答間便知其賢否而去取不誤耳己卯歸田後從遊諸子屢請付梓余又恐此書過於平易轉開簡便之門遂於每證後節錄內經原文以示窮流必溯其源為中人以上說法余老矣學問與年俱進以爲難則非難以為易則非易也 先大父所著醫書十餘種惟公餘四種傷寒論淺註經手定刊行其未刻諸書莫不爭先覩為快 先嚴在日檢金匱淺註稿本費數年精力重加編纂續付手民嘗命典曰爾其勉承先志盡刻遺書公 於世不宜私自祕也典敬識之不敢忘歲辛丑先刊女科要旨四卷續檢諸遺稿有曾承 先嚴命校對無訛者曰醫學實在易凡八卷謹繕本開雕餘編嗣出長孫男心典謹識 <table><tr><td rowspan=1 colspan=2>先嚴命校對無訛者曰醫學寶在易凡八卷謹繕本開雕餘編嗣出 長孫男心典謹識</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>醫學實在易目錄</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>卷一</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>臟腑易知</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>十二宵 六臟六腑納甲詩 內景說 心說</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>肝說 脾說 肺說 腎說</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>胃說 膽說 大腸小腸說 三焦說</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>手心主說 膀胱說 命門說</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>經絡易知</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>十二經脈起止圖 十六絡穴圖 經絡說 十二經詩</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>十六絡詩 十二經氣血流注詩 十二經氣血多少詩</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>四診易知</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>望色說 辨舌說 聞聲說 問症說</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>切脈說 內經分配臟腑 王叔和分配臟腑 李瀕湖分配臟腑</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>醫學實在易</td><td rowspan=1 colspan=1>目錄</td></tr></table> ## 黑体字的起源 对于中文字体设计而言，黑体字是一种现代现象。近代以来，西文字体中出现了无衬线字体（Sans Serif)，这种字体没有饰线，直来直去，是机械时代在审美上的一种微观反映。日本很可能是在明治时期从美国引进了一种叫作哥特体(Gothic)的无衬线字体，受其影响，日本人又根据这种字体的设计风格创制了日文的黑体字。根据日本学者的调查研究，日本第一款黑体字出现于1886年，在当时的《官报》第837期的外报栏中出现了黑体风格的字体。而从印刷史的角度来看，中国用于书刊印刷的黑体字基本上可以说是在清末从日本引进的。所以，和日本的黑体字一样，中国的黑体字在印刷字体中也存在“喇叭口”。民国时期，商务、华丰、华文等铜模铸字厂都曾设计制作过几款黑体字，但其作者和来源尚不清晰。 通常，黑体字指的就是无衬线的“方黑体”，中国人也曾称之为“方头体”或“方体字”。尽管中国古代的魏碑、金农的“漆书”以及印玺篆刻的文字，都有类似于黑体的“无衬线”特征，而且这些书体确实也以各种各样的方式对现代黑体字或以黑体为基础的美术字的设计产生了影响，但却不能说黑体字是在中国文化内部产生的。由于宋体字是汉字字体设计的大宗且历史更为悠久，所以，当黑体字传入日本和中国后，许多黑体字的设计都潜移默化地受到了宋体字“横轻竖重”这一结构形式的影响。这种形体特征对于黑体字形成“庄重感”，确实起到了很好的效果。当然，黑体字还包括另一个重要变体，即圆黑体。圆黑体也是在日本明治时期诞生并逐渐成熟起来的，其特点在于笔画的末端一定是圆的。总体上来看，圆黑体受宋体的影响比较小。 在现代中文字体的设计和使用中，对于书刊的正文排版而言，与宋体字相比，无论是方黑还是圆黑，一直都是辅助性的字体。只是到了近些年，尤其是到了屏幕显示的时代，黑体字才变得越来越重要。但是，对于文字设计来说，黑体字用于标题、封面设计，在现代中文字体设计中却十分突出。尤其是当方头黑体字用于构成性的版式设计，或与几何装饰、机械、速度等设计元素结合在一起时，其醒目、摩登的美学特征会给人留下深刻的印象。而圆黑体因为柔和亲切的外形特征，则更适用于女性、儿童或消费品的设计，这一点在日本大正、昭和年间的图案文字设计应用中，已经十分明显了，传到中国，不过稍微有了些变化而已。 1.《解放日报）印刷厂的黑体字。1949年5月27日《申报）停刊后，申报馆大楼及其附属设备都转给了解放日报社使用。申报馆大楼底层就是印刷厂，包括排字房、铸字房、纸版房、铅版房及铜锌版制造工场等。所以，《解放日报》的这套黑体字应该是申报馆留存下来的。 图片来源：上海印刷研究所，《印刷活字字样调查-3-黑体》，1961年。国家图书馆藏。