各养如有画期上列利登廣专者请提及由普文印刷月利介烟 # 乃能鑄之鉛字 必先備 霰之銅模 ## 鑒公館報大各及業同刷印國全 竹天廁身印刷界巳二十五載·近六七年來·潛心研究·監製各體銅模·深知鉛字之優良與否·全視銅樸之製作而定·且銅模之便利·較之購字之時間上數量上成本上·其利害奚別天壤·凡吾全國印刷同業·亟宜購備各體銅模·竹天願以低廉之售價精良之出品·竭誠服務藉示改進活版印刷之微衷·樣張價目及優待辦法函索卽寄各種銅模種類列下 竹天創製新宋銅模长體方體为升九世租敷皮之改进字體极秀尤研四少印辞县售规升公司售價特剧低廉出货民拿选組售漢文正楷鋼模 是用一至件事十二種為漢文左人君千昌刻製祇供 便利内常印利自用不得律售知字 方頭黑體銅模一二三四五共計五種 老宋及特號銅模大小具计+四 ## 發刊詞 無線電與有聲電影的發明使聲浪的傳播加長其空間性與時間性所以文化與商務的宣傳一部份就用聲浪來完成其使命然而它遠不如印刷品所代表的文字和圖畫來的廣且遠來的明瞭而易於接受所以報章書籍雜誌傳單招貼等印刷品已爲現代宣傳文化發展商務的主要工眞至於公私機關學校銀行亦無不需用印刷品以促成其行政上的便利人事愈繁文明愈進印刷品的需要亦愈廣 林鶴蚊 因爲印刷品的需要日廣所以承印印刷品的商家印刷者亦日見增加我們中國自然也不例外現在因爲缺乏相當材料不能作一統計表看看全國的印刷業究有多少家資產多少職員工友多少每年營業狀况如何等等可是我們祗須將上海廣州天津北平漢口幾處大商埠的電話簿抄錄一下就會竹天新宋銅棋鑄字所主人姚竹天敬答上海城内三碑樓西甘纸家街三一弄九统 整制避犯均可承繁 發現一千八百餘家之多其餘沒有電話及在內地小城市的印刷商家還不知有多少以上是就「量二一方面講至於質一方面則資本三四百萬以上的大公司亦有商務印書館中華書局等多家和各地大規模的報館由此觀之印刷業地位的重要可以想覽 印刷業對於文化事業以及工商業的關係如上述的重要而其本身又爲主要工業之一所以歐美各國印刷業發達的程度是與年俱進的但在今日的中國學習印刷術的人們仍須經過三年學徒的門徑三年滿師後因爲各學徒所處環境之不同所以他們的程度至爲不齊而所學的範圍亦至爲狹窄殊不知印刷術是一種日新月異的藝術和科學要拿訓練成衣匠土木匠的方法去訓練印刷人才决不會有好的成績發見歐美各國早有印刷職業學校之設美國卡乃基工學院(Carnegie Institute ofTechnology)的印刷學系且爲大學程度它們的重視印刷人才可以想 1.1937年《艺文印刷月刊》第一卷第一期的发刊词。这款仿宋字由于脱胎于聚珍仿宋，所以乍一看，字体的形态与后者颇为相似，但在神采上却没有聚珍仿宋的飞动之美。 图片来源：作者自藏。 2.1937年《艺文印刷月刊》第一卷第四期刊登的竹天新宋铜模铸字所广告。图片来源：作者自藏。 ## 华丰“真宋” 聚珍仿宋问世之后，各字体厂商纷纷仿制这种字体。到1937年抗日战争全面爆发之前，陆续出现了十几种仿宋字，且各自都取了古雅的名称以便宣传和竞争，譬如求古斋的仿宋字叫作“摹宋”，百宋印书局的仿宋字叫作“南宋”“北宋”。这些字都各有特点，但聚珍仿宋之后镌刻得最精美、最成系统、市场销售最好的，却是上海华丰印刷铸字所的“真宋”。 “真宋”是华丰印刷铸字所于1936年聘请朱义葆刻制而成的一套仿宋字，这也是继聚珍仿宋和姚竹天的仿古活字之后，朱义葆刻的第三套仿宋字。华丰“真宋”包括方形仿宋和长仿宋两种。其中，方形的仿宋字相较于其他的仿宋字，其形体结构偏于长方，与商务印书馆仿古字一样，其横划不再像聚珍仿宋那样左低右高，也被拉平；字体结构也不再那样活泼和灵动，而是追求一种垂直的、稳重的感觉。不过，可能由于朱义葆之前刻制聚珍仿宋和姚竹天的仿古活字的影响还在，所以仔细观察，虽然“真宋”追求平正，但字里行间总有一点东倒西歪、重心不稳的感觉。相较而言，华丰“真宋”的长仿宋则显得更加精致、耐看。 当年，为华丰“真宋”方形仿宋刻制的铜模有九种型号，包括特、大、一、二、三、四、小四、五和六号字；长仿宋则包括大、二、散、四、五号字，共五种。显然，华丰“真宋”的字号种类在仿宋字中是1949年以前中国最全的，这当然对华丰印刷铸字所的销售很有帮助。直到1949年之后的很长一段时间，国内印刷界仍旧广泛采用这款字体。 华丰“真宋”对日本的印刷字体也有影响，日本印刷界曾经流行的所谓“龙宋体”就是采用华丰方形仿宋字翻制而成的。