# 引言 新中国的成立使“革命”的话语迅速取代了“摩登”的话语，“破旧立新”成为时代的主题，中国的文字设计也发生了巨大的变化。比如，印刷活字的设计和生产从以私营企业为主的个体行为转变为以国营企业为主的集体行为；旧时代的美术字形态也受到了新时代的改造，从矫饰华美走向简洁朴素；它所服务的对象，也从出版和工商业转向政治和意识形态宣传；当然，最根本的问题是汉字的简化以及“直排改横排”，这些在民国时期久议不决的问题，在1950年代中期被确定了下来，并迅速推行。 总的来看，毛泽东时代的字体和文字设计的主要特点就是简化，一切都朝向简单易行、简洁朴素的方向发展。汉字如此，印刷字体如此，美术字也是如此。这个过程尽管激烈且迅速，但并不是对前人的积累全盘否定。民国时期创造的一些比较经典适用的印刷字体，在经过整理和简化之后又开始为新社会服务。美术字中那些过于华丽和做作的设计遭到了摒弃，取而代之的是一种来自解放区的更加简单直接、更注重宣传鼓动效果的设计风格。这种一切从简的风格符合那个时代的精神面貌，作为左翼神话的一部分尽管并非没有可取之处，却的确使大陆的汉字设计失去了其应有的艺术性、丰富性和多样性。 “文革”结束之后，大陆的文字设计又重回正轨。上海和北京的一些字体设计与生产机构又设计出了许多新的印刷字体，毛泽东时代那些剑拔弩张的字体风格也因不适应改革开放和商品经济的需要而从日常生活中逐渐退出，取而代之的是源于民国时期的上海，又从港台回流的商业广告字体文化。日本，以及中国香港和中国台湾的文字设计，成为改革开放之后前三十年中国大陆学习和模仿的主要来源。许多中国设计师都以获得日本“森泽字体设计奖”为傲。日本，以及中国台湾的字库厂商也积极与中国大陆的字体设计机构和设计师个人展开合作，这一方面从经济上帮助了这个曾一度陷入困境的行业，另一方面也是在利用中国大陆优质却廉价的设计资源。随着中国大陆经济上的腾飞，这一状况在最近十多年发生了根本性的反转，中国大陆的企业和字库厂商开始利用东亚乃至全世界的字体设计资源为我所用，这是市场使然。 对于汉字的文字设计来说，改革开放之后最大的变化其实是计算机和信息技术革命所带来的冲击。计算机辅助设计使字体的设计和生产方式获得了根本性的改变，风格日渐多样，生产效率也随之提高；而人工智能的发展更是为文字设计提供了无限的可能。 ## 字体与解放 1945年8月，抗日战争结束，解放战争开始。字体与解放之间的关系，是从解放战争开始的。作为标语口号的视觉载体和宣传武器，字体的首要任务自然是从舆论上消灭敌人，鼓舞士气，唤起民众。我们可以从这一时期解放区出版的一些美术字著作中强烈感受到这一点，比如刘志忠的《怎样写美术字》(沈阳：东北画报社，1947年)、苍石和蔡雄合编的《大众美术字》(华中新华书店，1948年)等。诸如“打到南京去，活捉蒋介石”“穷人要翻身，加入解放军”“打倒蒋介石，建立新中国”之类的标语，其内容和形式无不宣示出革命力量的坚定意志和摧枯拉朽之势。可以想见，当部队的宣传干事把这些标语写到墙上的时候，其对民众的鼓动性和感染力是多么的强大。 随着解放战争的不断深入，由北向南、由东向西，全国各大中城市解放的消息也通过报纸上的醒目文字传播开来。张挺、牛廷福的《解放——解放战争报纸号外》(2009年)一书，曾经对报道各城市解放的消息的报纸号外进行系统的搜集整理和研究，这么多号外看下来基本上就是一部激动人心的解放战争胜利史。其中，《关东日报》1949年1月6日关于“解放天津”、2月1日关于“解放北平”的号外，以及《人民日报》1949年5月28日关于“大上海市完全解放”的号外，都以壮观醒目的字体给人留下了深刻的印象。有趣的是，这两份报纸上的字体设计都是“民主体”和“黑体字”的结合，而且风格几乎完全一致，很有可能是出自一个人的手笔。 当时全中国的经济中心上海，是在1949年5月27日解放的。大概两个月之后，1949年7月25日，上海交通大学美术社发行了一本油印的《艺术字手册》。在上海解放前，该社曾出过一本，当时只有“自由体”“直线体”“仿宋体”三种，解放之后又出了这个“增订本”。其中包括了“三角长方体”“楔形体”“立体”“改良直线体”“方块体”“线条体”“空心体”等多种字体形式，而内容则是“在毛泽东旗帜下前进”“中国共产党，你是灯塔”“打到台湾去，解放全中国”之类的内容。编辑者希望同学们能够掌握这个革命斗争的武器，为新中国的建设努力。上海交通大学美术社的这本《艺术字手册》虽然只有薄薄的十几页，编辑和印刷都极其简陋，却是新旧世代交替、历史变迁的见证。 1.“打到南京去，活捉蒋介石”是解放军部队宣传的一句非常重要的标语，大约产生于1947年前后。见苍石、蔡雄编：《大众美术字》，武汉：华中新华书店，1948年。 图片来源：作者自藏。 2.标语“穷人要翻身，加入解放军”等。见苍石、蔡雄编：《大众美术字》，武汉：华中新华书店，1948年。图片来源：作者自藏。 青年生活11 生10 奥生·27 2  
工作日59 供3 合作64 合作7 高情行事6 货出不6 大廉67 8  
提鲁土·8 自输8 中化工9 城新出9 民主東北的交70 株42 12345678900 大眾美術字·文17 打倒横徴暴歛的蒋介石 打倒摧残人权的蔣介石 ——大眾美術字·字18 ## 参加主力年打到南京去活捉将介石 大眾美術字·字1 穷人要翻身加入解放軍 一大眾美術字·字19.