意志“工作联盟”开始的，“工作联盟”的成立目的，是要和当时在“工艺美术”运动促进下发展迅速的英国竞争，在霍尔曼·穆特修斯的领导下，“工作同盟”一直是德国设计的权威组织，不但在德国有很大的影响力，同时也被许多欧洲国家效仿。在包豪斯成立之前，德国已经在进行现代建筑探索了，德国的建筑现代主义运动，当时叫作“新建筑”运动（NeuesBauen)，这个运动是和德意志“工作同盟”同时开始的，和彼得·贝伦斯为德国通用电器公司（AEG）的工业产品设计、现代厂房建筑设计密切相关。当时格罗皮乌斯、密斯、阿道夫·梅耶都在他的公司里工作。 包豪斯的成立是德国现代主义思潮大转型期间的重大事件，德国时代精神（zeitgeist，英语是：spirit of the times)从战前的表现主义大规模地朝讲究具体问题、具体情况的新客观主义（New Objectivity）方向转化，包豪斯是集大成的一个核心。当时，布鲁诺·陶特、马丁·华格纳（MartinWagner，1885—1957）这些建筑师在柏林，在法兰克福都设计和建造了大型的集合住宅，德国的各行各业也都在努力推动这种批量化、标准化、功能性强、讲究理性的生活方式。可以说：在包豪斯诞生的时期，德国社会已经具备了发展现代主义的条件。现代主义建筑家最集中的一次集合住宅设计展览——魏森霍夫展（the Weissenhof Estate）吸引了人数众多的参观者，绝大部分是德国民众，可以说明当时德国的社会氛围是适合现代设计发展的。 另外一个需要注意的问题，是包豪斯和俄国的构成主义运动之间的互动关系。俄国在构成主义运动中，曾经成立了一所叫作“佛库特玛斯”（Vkhutemas）的公立艺术和技术学校，这所学校1920年在莫斯科成立，时间上比包豪斯晚一年，在办学方式、试验方向、办学规模、组织结构等多个方面，都和包豪斯有相似的地方。两所学校都是公立性质，都是旨在培育具有现代思想的艺术和设计人才，都要把手工艺传统和现代技术融合起来。两所学校都形成了自己的基础课系统，特别是形式基础、色彩基础，也都集中在工业产品设计和建筑设计两个重点教学方向上。从规模上讲，“佛库特玛斯”比包豪斯要大，但是因为意识形态的关系，这所学校在西方影响很小，甚至很少人知道它的存在。 据保留下来的文献记载，当时包豪斯和佛库特玛斯之间是有许多联系和往来的，包豪斯的第二任校长汉尼斯·迈耶(HannesMeyer，1889—1954）曾经试图组织两校之间的互访和交流，也计划和对方建立教员联合项目，探索在建筑中使用色彩的方式。在艾尔·李西斯基（ElLissitzky，1890—1941）1930年在德国出版的著作《俄国：为世界革命而创造的建筑》（Russia：an Architecture for World Revolution)中，也有好几张介绍佛库特玛斯的照片。 之后成立的，动荡不安和脆弱的魏玛共和国诞生的第二年：包豪斯在1933年被纳粹政府强行封闭，也正与魏玛共和国的夭折同年。因此，包豪斯的兴衰与魏玛共和国基本上是同步的。1933年4月11日德国纳粹政府下命令关闭了包豪斯，这是德国纳粹政府自从元月上台以后第一次强烈和鲜明地表达了对于前卫艺术和现代设计的态度与立场，纳粹把这些试验统统称为“布尔什维克的”“犹太人的”，并加以取缔。1923年，包豪斯的教员奥斯卡·施莱莫（Oscar Schlemmer，1888—1943）曾经说过：“包豪斯的历史不仅仅反映了艺术史，同时也是一部时代史。”这是非常正确的。 沃尔特·格罗皮乌斯希望通过建立一所艺术与设计学院，以达到他个人进行微型社会试验的目的。对他而言，包豪斯是一个乌托邦式的微型世界，是他关于团队精神、社会平等、社会主义理想、发扬手工艺传统的训练方法、提倡设计对于社会的贡献、促进知识分子之间思想的真诚交流等殷切希望和崇高理想的试验场所。第一次世界大战中，他本人对于战争机器产生了强烈的反感，因而，他在建立包豪斯的时候，是抱着建立一个非机械化的、比较人性化的、追求中世纪行会友好合作精神的微型社会的信念。但是，时代的发展，德国本身的急剧变化，魏玛政府对于这种社会试验的消极甚至是反对态度，以及工业化的进程，学院本身人员的交替，种种因素的影响下，格罗皮乌斯本人的思想也发生了很大的变化，因此，学院的实际发展与格罗皮乌斯最初的宗旨有很大的距离。可以说，早期的包豪斯与中期的包豪斯在基本观念上是有着本质区别的。真正对世界产生巨大影响的是中期包豪斯的思想和实践。大约从1923年起，学院开始走向理性主义，比较接近科学方式的艺术与设计教育，开始强调为大工业生产的设计，原来的那种个人的、行会式的浪漫主义色彩逐渐消失了。当时德国正处于工业发展迅速、政治与经济局势稳定的时期，因而，包豪斯的变化是顺应了社会大环境的改变的。 1927年前后，格罗皮乌斯离开了学院，由汉尼斯·迈耶担任新校长。迈耶是一个坚定的马克思主义者，在他的领导之下，包豪斯急剧左转，教育事业积极与社会效益联系，并开始走向政治化，因此，德绍时期的包豪斯一方面充满了试验的兴奋，同时也受到泛政治化的各种干扰。迈耶本人在社会的强烈反对之下，终于在1930年辞职，学院交由建筑家密斯·凡·德·洛领导。这个时期已经是包豪斯的尾声了。当时德国纳粹党日益壮大，特别是1933年元月，阿道夫·希特勒（AdolfHitler，1889—1945）成为德国元首，包豪斯面临关闭。因此，1930年以后的包豪斯对于当时欧洲设计界的影响也相对缩小了。