视觉教育第一次比较牢固地奠立在科学的基础上，而不仅仅是基于艺术家个人的、非科学化的、不可靠的感觉基础上。包豪斯同时还开始了以批量生产为目的、广泛应用现代材料、具有现代主义特征的工业产品设计教育，奠定了现代主义的工业产品设计的基本面貌，迄今依然深刻地影响着各类工业产品的设计；同时，包豪斯还开始建立与企业界、工业界的广泛联系，使学生能够体验工业生产与设计的关联，开创了现代设计与工业生产密切联系的新篇章；另外，包豪斯对于平面设计的功能化探索，也是现代平面设计的一个重要起源；包豪斯还广泛采用工作室体制进行教育，让学生参与动手的制作过程，完全改变了以往那种只绘画，不动手制作的陈旧教育方式，为现代设计教育开创了新局面。 从长远的思想影响来看，包豪斯奠定了现代主义设计的观念基础，建立了现代主义设计的欧洲体系原则，比较完整地奠定了以观念为中心、以解决问题为中心的设计体系。从而与当时以美国为中心的，重视改变外形、强调商业效益的所谓“改形设计”，或者称为“式样改变设计”（styling）形成了现代设计当中两个非常不同的、战后被称为“欧洲设计体系”和“美国设计体系”的两种对立体系。二战中，包豪斯大批人员，包括它的主要领导人物移居美国，又把包豪斯体系的部分内容与美国的体系相结合，形成战后美国版本的“国际主义风格”，对世界各国造成更大影响。这种混合，形成了一个非常复杂的综合体，精神的内容减弱、形式的成分加大、商业主义味道强烈、理想主义内核消退—因此，国际主义设计不但引起理论界的批判，同时也造成了设计界的普遍反感，这些因素最终引发了1970年前后开始的“后现代主义设计运动”。但是，从后现代主义运动的发起、发展来看，也是基于和针对源于包豪斯的某些原则因素的。从本质来说，后现代主义是对现代主义的一个批判结果，它的起源依然可以上溯到包豪斯时期的一些思想和设计实践。包豪斯的影响一直没有消失，它不但依然存在、继续影响设计的发展，同时还有可能产生出新的衍生内容来。因此，对于包豪斯的研究，不但具有深刻的历史意义，同时也具有重要的现实指导意义。 ## （二）创立时期的包豪斯—魏玛时期 包豪斯经历了三个不同阶段的发展：第一个阶段是在魏玛，这是创立阶段；第二个阶段是在德绍，是成熟阶段；第三个阶段在柏林，是尾声阶段。 大师亨利·凡·德·威尔德所建立的。1915年，威尔德被迫辞职，他建议在三个人选中挑选一位代替他领导魏玛工艺美术学校和魏玛美术学院，一个是赫尔曼·奥勃利斯特，一个是奥古斯特·恩代尔，第三个就是沃尔特·格罗皮乌斯。德国在第一次世界大战中损失惨重，社会动荡，使得德国人急迫追求一种理性的、合理的、经济的文化和设计，这种社会氛围是格罗皮乌斯最终能够获得魏玛政府任命，成立包豪斯的原因。 德国当时缺乏主要的工业原料，要获得经济发展的成功，就不得不依赖科技发展、熟练的劳动技能，设计和生产高质量的产品，这种社会需求，对设计无疑都是重要的刺激要素。 第一次世界大战之后的魏玛有大约4万居民，完全没有工业。这座原为魏玛大公国首都的城市，有相当悠久的文化传统，文学家歌德和席勒都曾经在这里工作和生活过，哲学家尼采也曾经住在魏玛，这是一座闻名德国乃至世界的文化古城。1919年，魏玛成为一战后德国的新首都，开始了一个新的历史阶段—魏玛共和国（1919—1933)。 1919年4月1日，包豪斯在魏玛正式开学。德文的全名称是“Des Staatliches Bauhaus”，中文译名为“国立包豪斯”。校名是格罗皮乌斯确定的，“包豪斯”这个词是他创造的，其中“包”（bau）是德文“建筑”的意思，“豪斯”（haus）是德文“房子”的意思。他自己后来解释，这个“房子”是指新设计体系。 格罗皮乌斯在1919年《不知名的建筑师展》(Exhibitionof Unknown Architects）的前言中曾经提到，他要创造一个手工艺人的行会，内中没有阶级分野，没有高低之分，没有那种艺术家和匠人之间的傲慢壁垒，是一个平等的协会。意指“包豪斯”既是建筑的，也是中世纪型的行业协会(Bauhütte）的意思。 包豪斯成立的时候，发表了由格罗皮乌斯亲自起草的《包豪斯宣言》，“宣言”的全文如下： “完整的建筑物是视觉艺术的最终目的。艺术家最崇高的职责是美化建筑。今天，他们各自孤立地生存着；只有通过自觉，并且和所有工艺技术人员合作才能达到自救的目的。建筑家、画家和雕塑家必须重新认识：一栋建筑是各种艺术共同组合的实体，只有这样，他们的作品才能灌注进建筑的精神，以免流为沙龙艺术’。 建筑家、雕塑家和画家们，我们应该转向应用艺术。 艺术不是一门专门职业，艺术家与工艺技术人员之间并没有根本上的区别，艺术家只是一个得意忘形的工艺技师，在灵感出现，并且超出个人意志的那个珍贵瞬间，上苍的恩赐使他的作品变成艺术的花朵，然而，工艺技师的熟练对于每一个艺术家来说都是不可缺乏的。真正的创造想象力的源泉就是建立在这个基础之上。让我们建立一个新的艺术家组织，在这个组织里面，绝对不存在使得工艺技师与艺术家之间树起自大障碍的职业阶级观念。同时，