<table><tr><td>规划问题的说法，后来被设计界延伸使用] 设计的知识产权范畴： 设计专利（Design patent） 工业设计权益（Industrial design rights） 本书不可能将上述所有的范畴都涉及，我们将以建 筑设计、工业设计、平面设计三大范畴为主导，围绕这 三大范畴展开论述。重点在于产品设计，其他的一些范 畴，比如时尚设计、娱乐设计，将会另外单独撰述。工 程设计、软件设计、电脑设计则不在我们讨论的范围 内了。 现代设计中，关系最密切的两个范畴是工业产品设计 和现代建筑设计。21世纪人们使用的产品、建筑，绝大多 数是在20世纪中产生的，与数码技术密切相关的通信、网 络工具则是到21世纪才大量出现的。 建筑设计对于现代社会的重要性是不言而喻的：全 世界半数以上的人口生活在现代建筑环境中，而这个人 造的环境是在短短的一个世纪中，特别是在第二次世界 大战之后建立起来的。这些建筑与传统建筑截然不同， 具有自己独特的面貌。现代建筑不但深刻地影响到人类 物质文明和生活方式，同时，对各种设计活动——包括 工业产品设计、室内设计、环境设计、城市规划设计、 平面设计等都有巨大的影响和冲击作用。对于现代建筑 设计的发展，作者已在《世界现代建筑史》一书中有比 较详尽的论述，因而在本书中只将其作为现代设计发展 的背景而简要说明。 工业设计，或者称为“产品设计”“工业产品设计”， 是指用机器大规模生产的产品的设计，主要是针对消费市 场。工业设计主要的目的是解决产品在形式上、使用性能 上、人机工学上、工程技术上、市场销售上、品牌树立和 发展上的各种问题，使产品能够最大可能地适应以上各个 方面的要求，迎合市场的需要。 “工业设计”这个术语，一般都认为是工业设计先驱 者、美国人约瑟夫·克劳德·辛奈（Joseph Claude Sinel， 1889—1975）在1919年提出的，不过，在1969年一次 访谈中，辛奈曾经很清晰地说自己的确是参与了最早的 工业设计，但这一名称并不是他创造的（这段访谈记录 刊载在加利福尼亚艺术与工艺大学1972年出版的题为 《美国工业设计之父》一书中。Joseph Sinel:Father of American Industrial Design. California College of Arts and Crafts. p.24. 1972)。估计在他之前已经有人提出“工业 设计”的概念了。考虑到早在20世纪之初，就有一些欧 洲国家努力提高工业产品的质量和外形，并且形成了主 管设计的组织、学校，比如1907年德国政府成立的“德 意志制造同盟”（Deutscher Werkbund)，1919年成立的包 豪斯设计学院（Bauhaus)，使得德国的工业消费品在国 际贸易中有更大的竞争力，“工业设计”概念在那个时候</td><td>由于工业设计的范围太过广泛，长期以来，其概念的 界定并不清晰，直到第二次世界大战之后，西方各国才逐 渐形成比较一致的共识。 一般来说，工业设计主要是指批量化、机械化生产的 消费品设计而言，日后逐步扩展到其他设计领域。工业设 计的目的是要解决消费产品在功能、形式两个主要方面的 问题，也针对使用者和产品直接的关系。具体来看，工业 设计的对象一般都是尺度比较小的产品，不包括类似建筑 这类庞大的对象。工业设计贯穿于产品概念的形成、设计、 市场化的整个过程中。进一步而言，工业设计是针对工业 生产的消费产品，创造概念、发展概念，对产品的功能、 价值、外形逐步优化（optimize）的过程，目的是争取实现 使用者和生产商的双赢局面。 为什么需要对“设计”加以界定呢？理论界认为： 有一个比较一致的界定为基础，才能够开展设计评论、 设计批评。而一个缺乏批评、缺乏评论的学科，是难以 发展的。目前国际上比较广泛接受的对于工业设计的界 定主要有： 美国的卡内基-梅隆大学设计学院（Carnegie Mellon&#x27;s School of Design）的界定：设计是把物体从现有的状况提 升到更好的使用状况的过程（Design is the process of taking something from its existing state and moving it to a preferred state)。这句话未必很全面，但其基本要义是准确的——设 计是提高产品适用性的活动，而产品适用性可以理解为包 括几个主要方面：功能、审美、人机工学、市场效益、便 于生产、节约材料和资源。 英国注册设计师协会(the Chartered Society of Designers) 则认为：设计是一种通过挖掘创意而导致革新、发明的力 量(design is a force that delivers innovation that in turn has exploited creativity)。 国际工业设计协会大会（the ICSID, International Council of Societies of Industrial Design）的界定比较严密：设计是 一种创造性的行为，其目的是要让产品在包括制作和使 用的整个过程里，以及所处的应用系统中，都具有一种 全面的质量。因此，设计是创造性地令科学技术人性化的 核心元素，以及进行文化和经济交流的关键因素（Design is a creative activity whose aim is to establish the multi-faceted qualities of objects, processes, services and their systems in whole life-cycles. Therefore, design is the central factor of innovative humanization of technologies and the crucial factor of cultural and economic exchange)。 工业设计的设计过程和一般设计有相当多的共同点， 但因为与机械化批量生产密切相关，也有其独特的地方。 工业设计的过程，有人简单描述为“创意”（creative)，其 实设计绝对不只是出个新点子这么简单。工业设计在许多 技术层面上是重叠的，比如使用者的互动设计（interaction design）、使用者的界面设计（user interface design)、信息</td></tr></table>