# 第十章各国设计简史（之一） ## 当代设计概况 进入21世纪，世界发生了巨大的变化，几个重大事件结束了20世纪下半叶的格局，改变了世界发展方向。2001年9月11日，一批极端恐怖主义分子用自杀攻击方式撞击纽约世界贸易中心大楼，造成数千人死亡的“9·11”事件；之后美国以国际反恐名义发动了伊拉克、阿富汗战争；继而又提出向亚太地区东移的新战略，战略格局有巨大的新调整。2008年爆发了国际金融危机，继而是长期的经济衰退，美国世界强权地位动摇。1998年和2008年两次严重的金融危机爆发，对欧盟、美国、日本均造成巨大冲击。欧盟国家内经济发展水平差异很大，2000年欧盟内部形成“欧元区”之后，各国经济水准和金融政策的差异仍一直存在。2008年以来欧盟国家的经济剧烈动荡，一些国家出现了严重的金融危机，冰岛、希腊、葡萄牙、爱尔兰、意大利、西班牙等国经济形势严峻。除了德国这样少数的国家之外，欧盟国家整体的经济发展缓慢，失业率高，第二次世界大战之后逐步形成的社会福利系统和庞大的公务员体系，已经成为经济复兴的障碍。然而民众已习惯了社会福利的优渥条件，不愿缩减；公务员队伍长年养成了严重的官僚主义，效率低下。欧洲大部分国家面临的是一个体制性的问题，面对一个沿用了半个世纪的现行福利国家制度，各国改革举步维艰。 中国、印度、俄罗斯、巴西、南非的经济在21世纪都发展得比较快，其中中国和印度尤为迅速。从经济总量来看，2009年中国第一次超越日本，成为按国内生产总值(GDP)计算的世界第二大经济体。中国市场经济和国有垄断型经济混合，形成了一种世界历史从未有过的强势型市场经济，对外以劳动密集型制造业产品出口为中心，对内以扩大国内经济市场的内部需求为核心，由国家对基本建设项目大规模投资，房地产开发成为国家经济构成的重要部分。城市化加快，汽车文化日益成为生活的重要内容，对住宅、卫生医疗、公共教育、社会保障系统进行具有市场化特点的改革。由于对外部能源的依赖，加上经济实力增强而导致对外政策的变化，中国和西方国家在各方面的利益冲突日渐增多。21世纪的开始，是以中国、印度等国家崛起，西方衰落为特征的。 现代设计的出现，是伴随着由工业革命、城市化、消费主义发展而促成的，而现代设计本身又推动了工业化、城市化、消费化、全球化的进程。第一次世界大战前后由少数欧洲设计家进行的理想主义试验，具有浓厚社会主义色彩，逐步形成现代主义思想体系和设计体系。出现了构成主义运动，荷兰的“风格派”运动和德国的包豪斯设计学院，勒·柯布西耶在法国推动的“新建筑”，这几个试验中心，带动了整个欧洲的现代主义建筑运动的兴起和发展。但是，这个朝气蓬勃的设计运动，却在1930年代遭到法西斯主义的封杀，从而使欧洲的现代主义建筑被迫迁移到美国来发展，现代主义建筑思想和方法在新大陆落户，与美国强劲的经济实力、开放的社会意识、对新鲜事物宽容的社会氛围相结合，造成了现代主义在美国的全面发展。 第二次世界大战之后形成的“国际主义”风格运动，影响了整个西方，乃至世界。在这个运动基础上，又出现了一系列派生的现代设计流派，在建筑上有包括强调现代建筑技术和材料本身表现力的粗野主义，强调有机形式的有机功能主义，追求在“国际主义”风格基础上发展典雅形式的典雅主义等等。而在产品设计上也形成了以具体民族国家为中心的流派，比如德国的理性主义、日本和北欧的地域风格的现代设计等等。“国际主义”风格和现代主义形式席卷西方，影响城市面貌，成为1950年代、1960年代期间具有垄断性的风格。然而，这一风格过于同质化、过于单调、缺乏人情味、缺乏装饰色彩的弊端，也逐步引起设计界的反感，到1960年代终于促使部分建筑家、设计家提出用历史风格、通俗文化的折