中方式来改变“国际主义”风格，“后现代主义”潮流因而兴起，出现了1970年代以“后现代主义”方式对现代主义、“国际主义”风格进行的大规模调整。产品设计上更加出现了意大利“孟菲斯”集团这样的前卫设计群体，从各方面挑战现代主义的垄断地位。 后现代主义在1970年代成为流行风格，延续整个1980年代，到1990年代初才开始出现衰退迹象。在此期间内，以“后现代主义”为总称谓的各种类型的装饰主义，名目繁多的使用古典建筑、家具、平面符号，使用通俗文化符号的折中运动接踵而至，令人目不暇接，大有要完全取代现代主义之势。然而，到1990年代上半期，出现了“后现代主义”总体的衰退趋向，部分在“后现代主义”时期发展起来的其他类型的设计和建筑流派，比如建筑和产品设计上的“高科技”派、“解构主义”、产品的调侃“高科派”（trans-high-tech）等等，仅在很有限的范围维持发展，或者有所改良而向现代主义靠拢。现代主义的合理内涵被重新认识，出现了重新肯定和发展现代主义设计的大趋势。随着苹果公司极为纯粹的现代主义、极限主义（Minimalism）设计的风行又推动了现代主义设计的另一波兴起，设计走了一个“否定之否定”的圈，走上了一个更高级的阶段。 21世纪的设计情况和20世纪有很大的不同，20世纪比较多的设计考虑的还是以满足需求为目的，而21世纪因为世界总体经济水准的提高，很多国家已经进入发达国家水平，不少发展中国家在经济上发展非常快，也正在赶上发达国家的水平。而现代工程技术、数码和电脑技术、通信技术、生态技术等的发展，使得建筑、产品进入了一个崭新的阶段。全球化、中产阶级不断扩大和成为社会消费的主流也已经成为国际现象，有足够的市场支撑，有足够的资金投入建筑、高端产品研发，品牌意识不断加强和品牌策略在消费上攻城略地，使得设计上一向提倡的“形式追随功能”（form follows function）已经不是必须要遵循的设计原则了，建筑和产品设计因而已经跨越了简单功能为主的阶段。 另外，由于经济发展造成对能源的巨大需求，很多在20世纪还被视为成功的发展现象，比如拥挤的交通、高楼林立的城市化，到了21世纪都逐渐成了发展中的问题，可持续、环保概念在建筑设计、产品设计中显得越来越重要，加上环保技术水平得到迅速提高，在这些因素的刺激下，环保型、技术综合型设计越来越突出。 21世纪是设计、建筑术语泛滥的时代，即便在严肃的建筑文章中，一些未经规范的、比较随意的术语也经常出现，比如涉及互联网设计的“体验设计”（experiencedesign)、“偶然建筑”(accidental architecture)、“道德建筑”（the moral architecture）等等，在许多语境下，这里的“建筑”其实更多的是指一种体系和构架。设计理论上经常见到的“新唯物主义”(the New Materialism)、“后结构主义”(Post-Structuralism）、现象学理论（Phenomenology）、后马克思主义建筑理论（Post-Marxist theory)、“文脉主义”(contextualism)、女权主义（Feminist)、“酷儿理论”（Queertheory）等等，层出不穷，这既与21世纪表述方式的多元性有关，也和媒体的过火炒作、设计理论商业化有关，大众化消费现象对语言本身就具有很大的消费化推动。语言、概念、思想表述和设计之间的关系越来越复杂，而媒体、数码技术的发达，也使得这些概念、术语的传播极为迅速。设计理论研究正面临一个在和爆炸性发展的媒体对话时，保持自身独立性空间的挑战。 高速的经济发展、以GDP为中心的发展政策，通过产品、建筑设计而导致21世纪的城市蔓延、过度消费、污染环境的恶劣状况出现。城市发展原来是工业化以来的一个社会进步的现象，第二次世界大战之后，更被视为经济恢复的一种体现；1980年代、1990年代，远东地区经济发展有突出的表现，中国在经济改革开放以来，更加显示出摆脱了中央计划经济束缚，朝市场化发展的成功结果。但是，到了21世纪，大城市的过度发展已经出现了严重的后果，对环境、资源、生态、社会、经济都造成了越来越严重的问题。城市蔓延（Urban sprawl）到郊区，郊区再蔓延（suburban sprawl）到农村地区，城市内部拥挤不堪、交通恶性堵塞、空气严重污染；郊区虽然密度低，但是却在很短的时间里耗竭了农业用地，造成土地资源的枯竭，也造成了水资源、能源的耗竭，环境严重污染已经达到危害身体健康的地步了。由于对私人小汽车的依赖性越来越强，很多国家和地区已经走向了洛杉矶的模式：没有小汽车简直无法生存了。大量的土地用以建造高速公路，资源、环境继续恶化，成为21世纪的一个恶性循环圈。城市蔓延，特别是这种恶性蔓延如何解决，已经成为好多国家面临的大问题。建筑师基本无能为力，需要政府部门、决策者、规划部门、立法部门共同来解决。城市蔓延、过度消费、环境污染的情况日益严重，除了国际合作、各国和地区政府采用一系列行政手段控制之外，设计界也需要积极地投入到协助解决这个问题的过程中来。 设计界现在面临的巨大挑战包括：整个社会过度依赖汽车，造成对资源的严重依赖；文化、医疗、教育、保健、急救等设施严重不足，和城市人口的急剧膨胀无法匹配；民众普遍对于城市无限制的蔓延、对于奢侈消费感到厌恶、反对，人均城市消耗费用过高，包括住房、就医、教育、交通、娱乐、消费、社会保障等方方面面；道路严重不足，特别是无法承受巨大的汽车流量；日益严重的贫富分化，社会不稳定；快餐食品日益成为主要食品，人口肥胖率越来越高；普遍人口的审美价值水平急剧下降。在这个背景下，追求简洁、朴实、极限主义形式的新现代主义，探索性很强的解构主义，出于环境保护、可持续性生态设计（eco-design)、“绿色设计”（green design）的，讲究为所有人服务的“全设计”都提到议事日程上来了。