早在1987年，联合国世界环境和发展委员会提出“可持续发展”的定义，是“人类有能力使得开发可能持续下去，也能够保证发展满足当前的需求，这个发展不会导致危害下一代需求满足的权益……发展应该具有公平性（fairness）、可持续性（sustainability）、共同性(commonality)”。一般我们提到环保建筑、可持续建筑，是用这个定义来界定的。在这个定义上，建筑、城市的发展必须基于可持续性的目的，而可持续性是一个动态术语，好像生态、社会、经济、文化一样，是随着时代变化而变化的。不是一个简单的物理目标。在生态方面，可持续性发展追求平衡、最佳生态系统；从社会性方面，追求在改善人类生活品质的同时，做到人类生存水平不超出生态系统维持的负荷能力；从经济方面来看，可持续发展要求在确保自然资源、自然环境品质最大的维护的前提下，经济发展也达到资源利用的最大化；科学界认为，发展应该做到不降低环境品质、不破坏自然资源，只有做到这两点，才有可能做到可持续性经济发展，而那些工业化型、密集劳动型的经济发展，并不具有可持续性。破坏生态、破坏环境、影响后代的发展，是短期的、具有严重破坏性的发展行为。 可持续性设计（sustainable design）开始于20世纪下半叶，最早起于建筑设计，早期叫作“环境派”，出于建筑设计上提倡建筑与环境保护结合起来的一个建筑派别，由于与当代的环境意识密切结合，因此颇受注意，但是在建筑设计上，却还没有能够摸索出一条既能够保护生态环境，又能够发展具有商业潜力的建筑模式来，因此，具有很大的试验性特征。这个流派主要在欧美国家中流行，在发展中国家还没成为气候。进入21世纪以来，在建筑评论界比较多人使用的一个词是“绿色建筑”（green building)，进而从建筑的永续发展角度而称之为“可持续建筑”，界定的主要标准是在整个建筑使用周期内能够节能、低碳排放。为了达到这个目的，生态建筑在选址、设计、建造、运作、维护、翻新、拆除等过程中都需要考虑到环境保护这个前提，建筑本身也要求符合经济性、实用性、坚固性、舒适性。国际上对绿色建筑的设计，基本是从三个方面要求的：高效能地使用能源、水和其他资源；保护建筑使用者的身体健康；提高使用效率，减少污染排放和保护周边环境。 21世纪以来，设计的国际化、同质化是一个很普遍的特点。所谓的“国际化”，是指世界各国在产品设计、建筑设计上具有越来越相似的特点，这是国际经济发展的必然结果。这与1960年代“国际主义”风格的流行不同，1950年代、1960年代，“国际主义”风格仅仅是一种流行风格，20世纪末、21世纪开始的时期，建筑的现代化、同质化已经是世界设计中很普遍的发展趋向。汽车设计的雷同、消费产品的似曾相识，建筑不仅仅是同质化，甚至是同一批国际建筑师设计的，比比皆是。设计的个性化问题、地域化问题日益突出。 电脑技术的广泛应用，导致了更加依赖数码技术的设计浪潮。有人称之为“参数化设计”(Parametricist design)，这个称谓的来源，是出于数码技术在设计应用上产生的一个术语“Parametricism”，主要是指用数码、电脑技术来辅助设计。这种技术的使用大概开始于1990年代初期，最早的甚至可以推到1980年代晚期，这个术语现在还没有固定使用的规范，但是作为数码技术辅助设计的一种主要手段，业已成为探索新形式的前卫设计的主要技术方法了。指的是设计通过参数化（也有人翻译为“数码化”“数位化”)，在电脑的几何体系中形成立体形象，应用不同的数码技术软件，Mel脚本、Rhino脚本、GC、DP等类型的参数建模工具，来达到设计的目的，在建筑设计、雕塑设计、汽车造型设计、产品设计上，参数化设计也是越来越重要的技术手段，这个数码技术发展到新水平时期形成的新方法，为设计师、建筑师提供了更大的个人表现空间。3D打印技术的发展，使参数化设计进步更快，极大地改变了设计发展的方向。 当代设计具有很突出的多元特征。其中包括“新现代”风格（Neo modern，或者“Neomodern”)。现代设计出现的初期，设计运动名称一般不称“主义”，比如早期的“新艺术”（Art Nouveau)、“工艺美术”(Arts and Crafts)、“装饰艺术”（ArtDeco）等。后来受到现代艺术的意识形态方式包装的影响，逐渐开始出现在名称后加上“主义”（-ism）这个后缀。艺术上有“印象主义”（impressionism）、“后印象主义”（post impressionism)、“立体主义”(cubism)、“野兽主义”（Farvism)、“表现主义”（expressionism）、“未来主义”(futurism)、“达达主义”（Dadaism）等“主义”，虽然艺术现象层出不穷，但是更加让人眼花缭乱的则是众多的“主义”新词。对比之下，建筑在使用“主义”方面比较严谨，这与建筑首先有投入的经济控制、有营造管理、有材料的限制等这些因素有关，因而不可能在很短的时间内推出许多很个人化、小众化的“运动”来。 现代设计针对地方特点、民族文脉的发展在过去的20年中有了很大的发展。既具有现代的结构、功能，同时具有地方特点、民族特点的设计，形成具有民族性的现代设计。这种探索由来已久，到21世纪也依然是一个很引人注目的探索和设计方向。这种探索有两个方向：第一，体现一个民族审美习惯的现代设计，比如日本设计的紧凑、多功能、简洁，北欧设计的人情味和使用自然材料，这一类设计并没有沿用民族传统形式，而是在新设计中突出民族审美的内涵；第二，吸收一些民族传统形式而设计的现代作品，包括产品设计、建筑设计、平面设计等等。后面这类国内有人称之为“现代中式”，或者“中式现代”等等，这类型的词在西方建筑界的称谓也比较多，并没有达到约定俗成的水平，有人称之为“地方主义”“本土主义”，是英语中的“regionalism”“localism”的翻译，指的是现代设计上吸收本地的、民族的、民俗的风格，使现代设计中体