计对工业化的承认和接纳等内容，则是设计理论史上的重大突破。 拉斯金对于“水晶宫”并没有什么好感，他在看到水晶宫后长叹一声说：水晶宫可算庞大无比，但其意义仅在于表明人类目前可以造出何等巨大的温室花房来。他发现展品中的工业产品存在着烦琐装饰的问题，发现功能与形式的脱离，深感严重和紧迫，因此逐渐形成自己的理论立场。他在1851年伦敦国际博览会结束后的几年中，通过著书或讲演来宣传他的设计美学概念。他对于“水晶宫”和伦敦博览会中出现的设计问题，在多篇论文中都有论及。 拉斯金出生在伦敦一个殷实的酒商家庭，从小父亲就经常和他一起阅读拜伦、莎士比亚和斯各特的作品，还带他去参观过斯各特的故居。长大以后，父亲更经常带他出去旅行，英国的田园风光、民居建筑，以及欧洲大陆上巴黎、米兰、威尼斯等地的风光，阿尔卑斯山区的壮丽景色都给他留下深刻印象并成为他日后写作的源泉之一。拉斯金思想上和性格上的浪漫主义色彩主要来自父亲的影响。他的母亲是一位虔诚的清教徒，很小就教他从头到尾阅读《詹姆斯王的圣经》(King James Bible)，并要求他大量背诵。这部圣经的语言、图画、故事都对拉斯金日后的写作有深远的影响。 大量的旅游和阅读，给拉斯金提供了观察和了解自然的极好机会，他早期的笔记本和速写本里留下对各地风光和建筑的记录。他的知识面惊人地广阔，其写作内容涵盖自然史、地质学、植物学、鸟类学、建筑学、文学、教育学、政治经济学等多个领域，而他的写作风格和文学修养也深得好评。他的著作中，既有严肃的评论、政论，也有诗歌和文学作品，他还写过导游手册、童话故事。在他所有的著作中，特别强调自然、艺术和社会之间的联系，他亲自为自己的著作画了许多有关岩石、鸟类、植物、园林、建筑结构和装饰细节的插图。在他的有生之年，就已经出版过250多篇文章和书籍。 1843年，拉斯金的第一部重要著作—《现代画家》(Modern Painters）的第一卷出版，引起广泛的重视，他提出画家最根本的角色应该是忠实于自然(the principal role ofthe artist is“truth to nature”)。他在论及当时的建筑时，认为建筑无法与社会道德分离。从浪漫主义的立场出发，他主张师法自然，强调真、善、美，反对虚伪、邪恶和丑陋。强调艺术家必须在自然中找到艺术的真谛，而不是在古典中寻找。他对英国浪漫主义风景画家透纳的作品，尤为推崇。他认为，伟大的艺术作品必须是能与自然沟通，能够理解和赞赏自然的，只有通过直接观察、亲身感受，艺术家才能以色彩和形式来表现自然，那些因循守旧、复制传统的作品应该被摒弃。他呼吁艺术家要“全身心地走进自然，不要抗拒、不要挑剔、不要带任何成见”（go to Naturein all singleness of heart... rejecting nothing, selecting nothingand scorning nothing)。 1849年，拉斯金重要的建筑评论著作《建筑的七盏灯》(The Seven Lamps of Architecture)出版。在这本书里，他表达了对于建筑，尤其是哥特式建筑的热爱。书的标题代表了作者认为对于所有建筑都是至关重要，且密不可分的七个道德标准：献身、诚实、力量、美丽、活力、记忆、忠实，这些标准后来在他的多部著作中都反复出现过。他认为最具有真实内涵的建筑风格，也就是形式与功能最佳吻合的建筑风格是意大利文艺复兴风格以及英国13世纪、14世纪的哥特主义风格。在他的著作中，相当赞赏文艺复兴和中世纪时期建筑和设计的优秀，拉斯金认为哥特式建筑是世俗和新教美德最好的体现方式。他并且呼吁对于历史建筑，应该完整地保存下来，而不要企图通过修整来除去那些经年累月沉积下来的历史编码。拉斯金很强调建筑家必须牺牲某些传统，通过建筑设计来达到真实、诚挚的目的，所谓真实和诚挚，在他来说就是形式与功能的一致性。就此而言，拉斯金已经开始从早期的浪漫主义、形式主义立场向比较讲究功能的现代立场转移。 拉斯金曾多次访问威尼斯，在1851年的那次访问中，他画了大量关于Ca'd'Oro酒店和总督宫（Palazzo Ducale）的速写，并写下详细的文字记录。这些资料后来都应用在他的三卷本重要作品《威尼斯的石头》(The Stones of Venice，1851—1853）里面了。在这本著作中，拉斯金从罗马统治时期到文艺复兴时期的建筑技术发展着手，进而讨论了更为广泛的文化史，比较全面地表述了他对于当时英国社会的看法，对社会的道德和精神健康提出警示。 《威尼斯的石头》是拉斯金最具有影响力的著作，全书共分三卷，包括第一卷《基础》（Volume I. The Foundations，1851)，第二卷《海的故事》(Volume II. The Sea-Stories，1853)，第三卷《落幕》(VolumeIII. The Fall，1853)。现在比较多看到的是林克（J.G.Links）编辑的纸本，也有一些注释本、简写本。拉斯金对于威尼斯的哥特风格进行了反复深入的讨论和研究，从而建立了他强调手工艺水平、提倡发扬中世纪手工艺传统的理论立场。他认为中世纪手工艺人的团结、合作、精益求精的工作方式是当时英国乃至欧洲设计界缺乏的东西。没有这样团结合作的设计方式，没有对于形式和内容的深入了解，没有精益求精的工作态度，是没有办法创造出中世纪那些宏伟的大教堂来的。所谓设计的真实、诚挚，其实在中世纪的手工艺人中已经早存在了，提倡这种精神，将能够改变建筑行业因循守旧、抄袭模仿的风气，才有开创新建筑的可能性。他以威尼斯14世纪的哥特教堂的设计为例，认为使用多种色彩的石头做立面，采用简单的几何形式，采用取自大自然的构思作装饰，这三点是现在的建筑和设计应该学习和发展的。