## ⽆处不在的系统 在早期教授系统课程时，我经常会拿出⼀个“机灵⿁”玩具——它由⼀根⻓⻓的、松松的弹簧制成，可以弹起来、落下去，或者在两只⼿之间倒过来、倒过去；如果把它放在楼梯上，它就会⾃动地“拾级⽽下”。 我把“机灵⿁”放到⼿⾥，⼿掌向上，⽤另外⼀只⼿从上⾯抓住它，接着我把底下的⼿拿开。“机灵⿁”的下端垂了下去，⼜再弹回来，在我的⼿指上下，不停地伸展再复原。 “是什么原因让‘机灵⿁’像这样上下弹跳？”我问学⽣们。 “是你的⼿。你把⼿拿开了。”⼤家回答。 于是，我拿起装“机灵⿁”的那个盒⼦，也把它同样托起来，⽤另外⼀只⼿从上⾯抓住它，然后像魔术师⼀样，吹了⼀⼝⽓，把底下的那只⼿移开。 什么也没有发⽣。盒⼦还是被我抓在⼿⾥，⼀动不动。 “你们再想⼀想，是什么让‘机灵⿁’这样上下弹跳的？” 答案显然是在“机灵⿁”⾝上。当⼈们在按压弹簧或移开⼿时，弹簧⾃⾝的结构会使它做出相应的举动，但⼈们往往只注意到了⼿的动作，⽽忽视了弹簧的内在结构。 这是系统理论的⼀个核⼼观点。 ⼀旦我们看清了结构和⾏为之间的关系，我们便能开始了解系统如何运作，为什么会出现⼀些问题，以及如何让系统转向符合⼈们预期的⾏为模式。当今世界持续快速地变化发展，⽽且⽇益复杂，系统思考将有助于我们发现问题的根本原因，看到多种可能性，从⽽让我们更好地管理、适应复杂性挑战，把握新的机会。 那么，什么是系统呢？系统是⼀组相互连接的事物，在⼀定时间内，以特定的⾏为模式相互影响，例如⼈、细胞、分⼦等。系统可能受外⼒触发、驱动、冲击或限制，⽽系统对外⼒影响的反馈⽅式就是系统的特征。在真实的世界中，这些反馈往往是⾮常复杂的。 拿“机灵⿁”玩具的例⼦来讲，原理简单易懂；但如果系统是⼀个⼈、⼀家公司、⼀座城市或者⼀个经济体，就不那么简单了。在很⼤程度上，系统⾃⾝就能产⽣⼀系列相关的⾏为。对于⼀个系统来说，某个外部事件可能引发某些⾏为，⽽同⼀个事件之于另外⼀个系统的结果就可能迥然不同。 现在，想⼀想下列观点的含义： ●经济的繁荣或衰退不是由某个政治领导⼈左右的——上下波动是市场经济内在的结构； ●⼀家公司市场份额的丧失很少是由竞争对⼿造成的——虽然其对⼿可能在逐渐积累起竞争优势，但⾄少部分市场份额的丧失要归因于公司⾃⾝的业务政策； ●⽯油出⼝国不是油价上涨的唯⼀罪魁祸⾸——如果⽯油进⼝国的经济不是建⽴在脆弱的⽯油供应上，其⽯油消费、定价和投资政策不那么容易受到⽯油供应的影响，⽯油出⼝国的⾏动就不会触发全球油价上涨，导致经济混乱； ●流感病毒不会攻击你——相反，是你⾃⼰的⾝体状况正好适合流感病毒的⽣⻓； ●吸毒上瘾不是因为吸毒者软弱，其实不管多么坚强或有多少⼈关爱，没有任何⼈可以治愈毒瘾，连上瘾者⾃⼰也不能——只有理解了上瘾是更⼤的社会性问题的⼀部分，会受其他多个因素的相互影响，⼈们才能开始应对这⼀问题。 类似这样的论述可能令很多⼈⼼神不宁，⽽在另外⼀些⼈看来则是纯粹的常识。我认为，这其实是两种截然不同的做法，⼀种是顺应系统，另外⼀种是与其对抗。它们源⾃⼈们不同的⽣活体验，⼤家对这两者并不陌⽣。 其实，在接受现代的理性分析教育之前，我们⼈类早已与各种各样的复杂系统打过交道，并且驾轻就熟。举例来说，⼈体⾃⾝就是⼀个典型的复杂系统——我们是由各种器官组成的⼀个整体，各种器官之间相互连接、协调运作、⾃我调节和成⻓。不只是我们⾃⾝，我们遇到的每个组织、每只动物、每个花园、树⽊、森林都是⼀个个复杂的系统。我们凭直觉建⽴起了关于系统如何运作、如何与它们和谐相处的认知，⽆须任何分析，也往往不需要语⾔的表述，这是⾮常⾃然的事情。 然⽽，现代系统理论却经常和计算机、⽅程式等联系在⼀起，搞出⼀⼤堆⾼深莫测的术语、⾏话。但是，正所谓“⼤道⾄简”，系统理论所想表达的⼀些真理，经常在某种程度上是为⼈所共知的常识。因此，我们完全可以摒弃繁杂的系统术语，直接回归传统智慧。