## 重塑系统，发现更⼤的世界 由于复杂系统中存在反馈延迟，经过⼀段时间之后，问题会变得更加严重，⽽且更加难以解决。 ——⼀针不补，⼗针难缝。 ——千⾥之堤，溃于蚁⽳。 根据竞争排斥原理，如果⼀个增强回路使⼀位参与者取得了胜利，占据了竞争的优势地位，那么它将在未来的竞争中继续获胜，甚⾄将消灭⼏乎所有竞争者。 盖有者，将予之；⽆者，并其所有亦夺之。（《圣经·⻢可福⾳》第4章第25节） ——富者愈富，贫者愈贫。 在受到外⼒冲击或影响时，通路和冗余众多的多样化系统，往往⽐⼏乎没有差异的单⼀化系统表现得更加稳健。 不要把所有的鸡蛋都放到同⼀个篮⼦⾥。 ⾃⼯业⾰命以来，⻄⽅社会的主流思维模式逐渐演变为科学、逻辑以及与直觉和“整体论”相对的“还原论”，并取得了巨⼤成就。⽆论是出于⼼理上还是政治上的需要，我们都更倾向于认为，导致问题的原因是“在那⼉（外部）”，⽽不是“在这⼉（内在）”。这种“归罪于外”的思维习惯，⼏乎不可避免地让我们去责备或怪罪他⼈，推脱⾃⼰的责任，并迷恋于寻找能够摆脱或解决问题的“控制按钮”、“药丸”、产品或技术⽀持。 诚然，通过专注于外部因素，⼀些严重的问题得以成功解决，⽐如预防天花、增加农作物产量、⼤件货物运输等。但是，由于这些问题都是⼀些更⼤的系统中不可分割的⼀部分，我们的⼀些“解决⽅案”已经产⽣了明显的副作⽤，并进⼀步激化了问题。 与此同时，⼀些问题深深嵌⼊在复杂系统的内在结构之中，⽆法被摆脱或转移。例如饥荒、贫困、环境退化、经济波动、失业、慢性病、药物成瘾以及战争等，尽管⼈们在消除这些问题⽅⾯做出了⼤量努⼒，不断改进分析⽅法，并取得了很多技术进步，也没有⼈故意制造出这些问题、想让这些问题存在，但是它们依然存在。这是因为它们从本质上看都是系统性问题——系统的内在结构决定了我们所不愿意看到的⾏为特征。只有重新找回⼈们的直觉，停⽌相互指责和抱怨，看清系统的结构，认识到系统⾃⾝恰恰是问题的根源，找到重塑系统结构的勇⽓和智慧，这些问题才能真正得以解决。 可能有⼈会说，这些道理浅显易懂，甚⾄是⽼⽣常谈，但从某种⾓度看，它们也是全新的，甚⾄是有些颠覆性的。这些道理可能让你感到很舒服，因为这些想法其实就存在于我们的认知之中；这些道理也可能让你感到不安，因为我们必须以不同的⽅式去观察、思考和做事。 本书所讲的就是观察和思考世界的不同⽅式。有些⼈⼀看到“系统”⼆字，⼀提到系统分析领域，就不由⾃主地会有顾虑，即使他们⼀辈⼦都在进⾏系统思考。所以，为了便于各位读者更好地理解系统，我会尽量⽤“⾮技术化”的⽅式来论述，少⽤⼀些数学公式或计算机语⾔。 在本书中，我⼤量使⽤了各种图表，因为在讨论系统问题时，如果只⽤⽂字会产⽣问题。谁也⽆法否认，字、词和句⼦必须以线性的⽅式、按照逻辑顺序，⼀个⼀个地蹦出来；⽽系统则是⼀个整体，同时发⽣和并存，它们相互连接，不只是单向、线性的关系，⽽是同时存在多个⽅向上的多种连接。从某种意义上讲，为了更好地讨论系统，我们有必要使⽤⼀种“新语⾔”，以便完整地呈现系统的特性。 因此，图表胜于⽂字，因为你⼀眼便可以看到整个图表，包括它所有的构成部分以及它们是如何相互连接的。在本书中，我会从⾮常简单的图表开始，逐步构建系统框架。根据我的经验，我相信，读者朋友们会很容易理解这种图表化的语⾔。 我们⾸先从基础开始，包括系统的定义以及对其构成要素（部件）的解析。尽管这是⼀种还原论式的、⾮整体的⽅式，但它对于我们理解系统的原理必不可少。接着，我会把这些要素放回原位，好让⼤家明⽩它们之间如何相互关联，这也是在勾画系统的基本运作单元：反馈回路。 然后，我会带领⼤家⾛进“系统⼤观园”参观——其中放置了我收集的⼀些常⻅的、很有趣的系统。作为⽰范，我会选择其中⼏种系统详加解读，让⼤家看清楚它们是如何运作的，为什么会如此运作，以及我们能在哪⾥找到它们。事实上，你能认出它们，它们就在我们⾝边，甚⾄就在你的体内！ 以此为基础，我会带领你共同讨论这些系统如何以及为什么能够如此优雅地运作，为什么它们经常让我们感到出乎意料、到处碰壁。我也会解释系统的⼀些“怪异”特征的成因： ●为什么系统中的每个要素或事物都在忠实、理性地运作，⽽所有这些善意的⾏动加起来却经常得到很差的结果？ ●为什么系统整体发展变化的速度要快于或慢于每⼀个成员的想象？ ●为什么过去⼀直奏效的⼀些做法，现在却突然失效了？ ●为什么系统会突然毫⽆任何征兆地，呈现⼀种你以前从来没有⻅过的⾏为？ 这些讨论将引领我们审视⼀些在系统思考领域——企业、政府、经济和⽣态系统，⽣理学和⼼理学等——被反复提及的常⻅问题。例如，当我们发现⼀些社区在共享⽔资源，或者⼏所学校在共享财务资源时，就会说：“这是‘公地悲剧’的⼜⼀个典型案例。”⼜如，当我们看到公司现有的业务规则和奖励政策阻碍了新技术的开发时，就会说：“这完全就是‘⽬标侵蚀’。”再如，当我们研究决策与组织的关系时，经常能发现“政策阻⼒”的现象，⽆论是⼀个家庭、社区，还是⼀个国家，都是如此。同时，我们也经常能发现“上瘾”的情况，不管引起上瘾的媒介是咖啡因、酒精、尼古丁，还是⿇醉剂。 系统思考研究者有时将这些常⻅的、会引发特定⾏为的系统结构称为“系统基模”（archetypes）；⽽我在准备撰写本书时，将其称为“系统的陷阱”，后来我⼜加上“对策”⼆字，称其为“系统的陷阱与对策”，因为这些基本模型既是⼀些顽固、棘⼿和潜在危害性极⼤的问题的根源，也是实现有效⾏为改变的“杠杆点”。只要懂得系统原理，就可以在恰当的地⽅施加⼲预措施，从⽽获得期望的转变。 了解了这⼀点之后，我将和你⼀起探讨如何改变我们⽣活中⼀些常⻅难题的系统结构，进⽽学习如何寻找到启动变⾰的“杠杆点”。 最后，我将总结⼀些宝贵经验，这些都是我所知道的⼤多数系统思考专家分享的智慧。对于希望继续探索系统思考的朋友，我在本书附录中提供了⼀些深⼊学习的资源和指南，包括系统术语表、系统原理概要、常⻅的系统陷阱以及本书第⼀部分所涉及的系统思考模型的⽅程式。