那么，有什么事物不是⼀个系统吗？是的，没有任何内在连接或功能的随机组合体就不是⼀个系统。举例来说，随机散落在路上的⼀堆沙⼦，就其本⾝来说就不是⼀个系统，因为它们之间没有什么稳定的内在连接，也没有特定的功能。你可以任意添加或取⾛⼀些沙⼦，⽽它们仍旧只是路上的⼀堆沙⼦。 但是，对于系统来说，如果你更换了其中的要素，系统就被改变了。例如，如果你新引进或开除了某⼀个球员，或者将你消化系统中的某些器官进⾏了⼀些调整，那么它们很快就不是原来的那个系统了。当⼀个⽣物死去，使其成为⼀个有机系统的多种连接不再产⽣作⽤时，它就丧失了作为⼀个系统的存在状态，尽管它仍是⼀个更⼤的⾷物链系统中的组成部分。类似地，在⼀座⽼城中，⼈们彼此熟识、经常交流，就会形成⼀个社会系统；⽽⼀个充满了各⾊陌⽣⼈等的新街区，就不是⼀个社会系统，直到这些⼈之间产⽣了⼀些新的连接关系，⼀个系统才会形成。 ## 系统之思 对于⼀个系统来说，整体⼤于部分之和。任何⼀个系统都包括三种构成要件：要素、连接、功能或⽬标。它具有适应性、动态性、⽬的性，并可以⾃组织、⾃我保护与演进。 可⻅，系统既有外在的整体性，也有⼀套内在的机制来保持其整体性。系统会产⽣各种变化，对各种事件做出反应，对各种错误或不⾜进⾏修补、改善和调整，以实现其⽬标，并⽣机勃勃地⽣存下去，尽管很多系统本⾝可能是由各种⽆⽣命的要素构成的。系统可以⾃组织，并且常能通过局部的⽡解来进⾏⾃我修复；它们具有很强的适应性，很多系统还可以⾃我进化、演变，⽣成另外⼀些全新的系统。 ## 从关注要素到透视游戏规则 ## 苏菲教育故事 因为“⼀加⼀等于⼆”，所以你⾃认为只要知道“⼀”，就能知道“⼆”，但是你忘了，你还必须理解两个“⼀”之间的关系。 构成系统的要素是⽐较容易发现的，因为它们多数是可⻅、有形的事物。例如，树是由树根、树⼲、树枝、树叶这些要素构成的。如果更仔细地观察，你还会发现其中有⼀些更⼩、更具体的单元，如流动着液体的叶脉以及叶绿体等。⼀所⼤学也是⼀个系统，它由建筑物、学⽣、教师、管理⼈员、图书馆、图书、计算机等构成——诸如此类，不胜枚举。 当然，要素并不⼀定是有形的事物，⼀些⽆形的事物也可以是系统的要素。⽐如在⼀所⼤学中，学校的声誉和学术能⼒就是该系统中⾄关重要的两⼤要素。事实上，当你想罗列出⼀个系统中的所有要素时，你会发现那⼏乎是⼀项不可能完成的任务。你可以把⼀些⼤的要素分解为若⼲⼦要素，并进⽽细分为⼦⼦要素，但很快，你就会迷失在系统中，正如⼈们所说的“⻅树不⻅林”。 为避免这种情况，你应该从细究要素转向探寻系统内在的连接关系，即研究那些把要素整合在⼀起的关系。 系统多棱镜 请思考以下问题： 如何才能知道你观察的是⼀个系统，⽽不是⼀堆材料的集合？ 1）你能够识别出各个部分吗？ 2）这些部分相互之间有联系吗？ 3）这些部分单独作⽤时产⽣的影响和它们整合在⼀起时产⽣的影响有所不同吗？ 4）这些影响和⻓期的⾏为在各种环境中都是固定不变的吗？ 在树⽊系统中，内在的连接关系是那些影响着树⽊新陈代谢过程的物质流动和化学反应，也就是让系统中某⼀部分对另外⼀些部分的状况做出反应的各种信号。 例如，晴天时，当树叶散失了⽔分，负责输送⽔分的叶脉中的压⼒就会减⼩，从⽽从树根那⾥汲取更多的⽔分；相反，如果树根察觉到⼟壤变得⼲燥、⽔分减少，叶脉中压⼒减⼩的信号就会让树叶关闭⽑孔，以避免流失更多的⽔分。 在温带，随着⽩昼的逐渐缩短，落叶树⽊会释放出⼀些化学信号，使树叶中的养分向树⼲和树根传输，从⽽导致叶茎枯萎、树叶脱落。甚⾄当某个部分遭到害⾍攻击时，树⽊也能发出⼀些信号，让⾃⾝产⽣驱⾍的化学反应或形成更加坚固的细胞壁。 没有⼈了解是什么让树⽊做出这样的反应，但这也不⾜为奇，因为研究系统的要素毕竟要⽐研究其内在的关系简单得多。 在⼀个⼤学系统中，内在连接包括⼊学标准、学位要求、考试和分数、预算和现⾦流、⼈们的闲谈等。当然，最重要的是知识的交流，这或许才是整个系统的根本⽬的。 ## 系统之思 系统中的很多连接是通过信息流进⾏运作的。信息使系统整合在⼀起，并对系统的运作产⽣重要影响。 系统中的某些连接是实实在在的物质流，例如树⼲中的⽔分，或者学 ⽣在⼤学中的改变；还有很多连接是信息流，也就是系统中影响决策和⾏ 动的各种信号。这类连接通常很难被发现，但只要你⽤⼼，就会看到它 们。例如，学⽣们可能会通过⼀些⾮正式的信息渠道，去了解每门课获得 ⾼分的概率，从⽽决定选修哪些课；消费者可能会参考其收⼊、储蓄、贷 款额度、家中的存货量、商品价格和数量等信息，来做出是否购买的决 策；政府在出台切合实际的治污法规之前，也需参考⽔污染的种类和数量 等信息（当然，了解问题存在的相关信息是必要的，但还不⾜以采取⾏动我们还需要了解资源、动机和结果等信息）。 如果说基于信息的连接都很难被发现的话，那么与系统的功能或⽬标有关的连接就更难被察觉了。只有通过分析系统的运作，我们才有可能明确地表述出系统的功能或⽬标。要想推断出系统的⽬标，最好的⽅法就是仔细地观察⼀段时间，看看系统有哪些⾏为。 如果⼀只⻘蛙向右转捉住了⼀只苍蝇，然后向左转⼜捉住了另⼀只苍蝇，接着⼜向后转捉住了第三只苍蝇，那么我们就可以判断出⻘蛙的⽬的并⾮是向左、向右或向后转⾝，⽽是为了捕捉苍蝇。如果⼀个政府宣称要保护环境，却只为此拨付了很少量的资⾦，投⼊很少的精⼒，那么我们就可以判断出政府的实际⽬的并⾮保护环境。因此，必须通过实际⾏为来推断系统的⽬标，⽽不能只看表⾯的⾔辞或其标榜的⽬标。 ## 系统之思 总的来说，“功能”⼀词常⽤于⾮⼈类系统，⽽“⽬标”⼀词则⽤于⼈类系统。但它们之间的区分并不是绝对的，因为很多系统兼具⼈类和⾮⼈类要素。 温控系统的功能是让建筑物内的温度保持在⼀个设定的⽔平；植物的功能是结出果实、繁育更多的植物；国家经济的⽬标是保持增⻓。⼏乎每⼀个系统都有⼀个重要的⽬标，那就是确保⾃我永存。 系统的⽬标不⼀定符合⼈们的初衷，或系统中某个个体的意愿。在很多情况下，系统中各个要素的⽬标是不⼀致的，并都会或多或少地对系统整体⾏为产⽣影响。最后，系统所呈现出来的结果很有可能事与愿违，谁都不满意，谁都不愿意看到。就像我们现在的社会，吸毒和犯罪⽇益猖獗，但是没有⼈主观上想要这样。以下是我们所处的社会系统中⼀些⾓⾊的意愿，⽽这些意愿汇总起来，就有可能形成上述景象。 ●有些⼈想要尽快摆脱⼼灵上的伤痛； ●农⺠、商⼈和银⾏家都想要赚钱； ●贩毒⼈员对法律的约束⽆所畏惧，但是⼜害怕警察的打击； ●政府颁布禁毒法令，并借助警⼒维护法律，打击毒品贩卖； ●富⼈们居住在离穷⼈很近的地⽅； ●吸毒者更关⼼如何保护⾃⼰，⽽⾮戒除毒瘾。 在社会系统中，上述这些要素各⾃的⽬标看起来都是正当的，但它们组合成为⼀个系统，相互影响，就造成了吸毒和犯罪⽇益蔓延并很难被根除的恶果。由于系统中嵌套着系统，所以⽬标中还会有其他⽬标。 例如，如果说⼀所⼤学的⽬标是创造和保护知识，并将知识代代相传的话，在其中，学⽣们的⽬标就可能是取得好的分数，教授们的⽬标或许是保住饭碗，⽽管理⼈员的⽬标是预算平衡。这些个体的⽬标有可能与总⽬标冲突：学⽣们为了获得好的分数可能在考试中作弊，教授们可能会忽视教学⽽⼀⼼只顾着发表论⽂，管理者可能会解雇优秀的教授以实现预算平衡。 ⼀个成功的系统，应该能够实现个体⽬标和系统总⽬标的⼀致性。我们会在后⾯讨论系统的层级时，再来深⼊探讨这⼀问题。 如果系统中的个体是⼀个接⼀个地发⽣变化，那么，我们就能够识别出系统中有哪些要素、它们之间的内在联系、系统的⽬标以及各种要素的相对重要性。但事实并⾮如此。虽然系统中的某些要素是很重要的，但⼀般说来，改变要素对系统的影响是最⼩的。即使更换了⼀⽀⾜球队中的所有队员，它仍是⼀⽀球队（当然，有可能表现得更好或者更糟）；⼀棵树的细胞、树叶年年都在不断地变化，但它仍是同⼀棵树；你的⾝体每隔⼏周就会更换掉⼤部分细胞，但那仍是你的⾝体；⼤学中的学⽣每年都在不断流动，教授和管理⼈员也会缓慢变化，但它仍是⼀所⼤学；即使更换了所有成员，通⽤汽⻋公司和美国国会也依然如故。总之，只要不触动系统的内在连接和总⽬标，即使替换掉所有的要素，系统也会保持不变，或者只是发⽣缓慢的变化。 ## 系统之思 系统中最不明显的部分是它的功能或⽬标，⽽这常常是系统⾏为最关键的决定因素。 相反，如果内在连接改变了，系统就会发⽣巨⼤的变化。拿球队来说，如果球员之间的关系更亲密了、配合程度提⾼了，即使还是那些球员，整个球队也可能会变得⽿⽬⼀新；如果改变⾜球或篮球⽐赛的规则，我们肯定会看到⼀种全新的⽐赛；如果我们改变了树⽊中的内在连接（例如，不再让它吸⼊⼆氧化碳、呼出氧⽓，⽽是相反），那它就不再是树了（或许会变成动物）；如果在⼀所⼤学中，不是让教授给学⽣来打分，⽽是让学⽣给教授打分，或者在争论时不是以理服⼈⽽是以暴取胜，那么我们就不能称其为⼤学了。这或许是个有趣的组织，但绝不是⼤学。总之，改变系统中的内在连接，会让系统发⽣显著的变化。 同样，功能或⽬标的改变也会对系统产⽣重⼤影响。如果仍旧保留那些球员和规则，但改变⽐赛的⽬标——看谁输⽽不是谁赢；如果树⽊的⽣存⽬标不是为了繁衍后代，⽽是为了获取⼟壤中所有的营养成分，以⽆限成⻓；如果⼤学的⽬标不仅是传播知识，还要实现赚钱、教导⺠众、赢取球赛等⽬的，情况会怎么样？显然，⽬标的变化会极⼤地改变⼀个系统，即使其中的要素和内在连接都保持不变。 有⼈可能会问：要素、内在连接和⽬标对系统来说，哪个是最重要的呢？以系统的观点来看，这个问题本⾝就是个伪命题。 系统提⽰ 系统三要件的关系 对⼀个系统来说，要素、内在连接和⽬标，所有这些都是必不可少的，它们之间相互联系，各司其职。⼀般来说，系统中最不明显的部分，即功能或⽬标，才是系统⾏为最关键的决定因素；内在连接也是⾄关重要的，因为改变了要素之间的连接，通常会改变系统的⾏为；尽管要素是我们最容易注意到的系统部分，但它对于定义系统的特点通常是最不重要的——除⾮是某个要素的改变也能导致连接或⽬标的改变。 例如，更换国家最⾼领导⼈。像前苏联领导⼈由勃列⽇涅夫换成⼽尔巴乔夫，或者是美国总统由卡特换成⾥根，虽然这个国家的⼟地、⼯⼚和