# 第⼆部分系统思考与我们 ## 第3章系统之美：系统的3⼤特征 奥尔多·利奥波德 ⽣态学家 如果⼟壤有机质作为⼀个整体是良好的，那么每个部分都是好的，不管你是否理解；如果⽣物圈在演进的过程中，已经建⽴了我们喜欢但不了解的东⻄，那么只有傻⽠才会丢弃那些看似⽆⽤的部件。⼀个精明的钳⼯，⾸先想到的是确保每⼀个⻮轮和⻋轴都完好⽆损。 我们在第2章中介绍了⼏种简单的系统，它们有着不同的结构，因⽽呈现出不同的⾏为模式。其中有⼀些系统是⾮常优雅的，即使受到各种限制，依然在这个充满⽃争的世界中顽强地⽣存着，保持着它们的从容与淡定，执著地从事着它们的⼯作，包括保持室温的稳定、开采油⽥，或者在渔业资源和船队规模之间保持平衡等。 如果受到太⼤的冲击，系统可能会四分五裂，或表现出我们未曾⻅过的⾏为。但是，在很⼤程度上，它们都应对得很好。这就是系统之美：它们运作得如此精妙，各种机能和谐运⾏。想象⼀下，⼀个社区在应对⻛暴时的景象，⼈们争分夺秒地救助受难者，各种智慧和技能都涌现出来，如同⼀个上⾜了发条、⾼速运转的机器。等灾情过后，⼀切⼜恢复如常。 为什么系统会运作得如此精妙？请选定⼀个你所熟悉的⾼效运作的系统，⽐如⼀台机器、⼀个社区或者⽣态系统，并认真观察。幸运的话，你可能会看到以下三个特征中的⼀个或⼏个：适应⼒、⾃组织和层次性。 适应⼒ ⽣态学家霍林 如果系统被⼀⼤堆常数所禁锢，它就很难成⻓和进化。 “适应⼒”（Resilience）在⼯程学、⽣态学或系统科学领域有很多种定义。基于⼈们的⽬的不同，常⻅的字⾯意思也有差异。 ●如果形容⼀个物体，适应⼒指的是其在被按压或拉伸之后，能够恢复到原有形状、位置的能⼒； ●如果形容⼀个⼈，适应⼒指的是他快速恢复的能⼒，包括⼒量、精神、幽默感或其他⽅⾯； ●如果形容⼀个系统，适应⼒指的是系统在多变的环境中保持⾃⾝的存在和运作的能⼒。与适应⼒相对的是脆弱性或刚性。 ## 系统之思 系统之所以会有适应⼒，是因为系统内部结构存在很多相互影响的反馈回路，正是这些回路相互⽀撑，即使在系统遭受巨⼤的扰动时，仍然能够以多种不同的⽅式使系统恢复⾄原有状态。 我们知道，⼀个单⼀的调节回路会驱动系统存量到达预定的状态，对于存在多个类似回路的系统来说，就会显现出适应⼒，因为这些回路以不同的传导机制起作⽤，有不同的时间周期，也存在⼀定冗余——如果其中⼀种机制失效了，另外⼀种就可以补位。 如果有⼀组反馈回路，可以修复或重建反馈回路，系统的适应⼒就⽐较强，也可称为“元适应⼒”（meta-resilience）。由具有更⾼适应⼒的反馈回路组成的“元元适应⼒”（metameta-resilience），往往具有更加复杂的系统结构，有更强的复原能⼒，可以学习、创造、设计和进化。这类系统具有很强的⾃组织性，也是系统的基本特征之⼀。 ## 系统之思 适应⼒总是有限度的。有适应⼒的系统可能是经常动态变化的。相反，⼀直保持恒定的系统恰恰是不具备适应⼒的。 ⼈体就是⼀个令⼈称奇的、具有很强适应⼒的系统。它可以抵御成千上万种病毒、细菌等有害物质的⼊侵，可以适应各种不同的温度以及差异很⼤的⾷物，可以根据需要调整⾎液供应，可以修补、愈合创伤，可以加快或减慢新陈代谢速度，甚⾄可以在⼀些器官受损或缺失的情况下做出适当的调整或补偿。在⾃组织系统的基础上增加智能性，就可以实现学习、交际、设计等过程；再加上器官移植技术，我们就可以极⼤地提⾼⼈体的适应能⼒。当然，这不是⽆限的，因为⾄少从现在看来，⽆论是⼈体⾃⾝还是智慧，都⽆法⻓⽣不⽼，任何⼈或器官最终都难逃死亡的宿命。 ⽣态系统也具有相当强的适应⼒，多个物种相互依存，在同⼀⽚蓝天下迁徙，随着天⽓的变化、⾷物的丰俭以及⼈类活动的影响⽽繁衍兴旺或衰败消亡。由于很多种群和整个⽣态系统具有令⼈难以置信的丰富基因及变异能⼒，它们也具备“学习”和进化能⼒。如果时间⾜够久，它们就可以塑造出⼀个全新的系统，以充分利⽤各种变动的机会，获得⽣存和发展。 适应⼒与⼀直保持静⽌或恒定是不同的。有适应⼒的系统可能是经常动态变化的。事实上，短期的振荡、阶段性的发作，或者周期性的兴衰、⾼潮与崩溃，都是正常状况，⽽适应⼒可以使其复原。 相反，⼀直保持恒定的系统恰恰是不具备适应⼒的。因此，区分静态的稳定和适应⼒⾮常重要。静态的稳定很容易被观察，它是以⼀定周期内系统状况的变动来衡量的；⽽适应⼒则很难被观察到。除⾮超出了限度、调节回路受到冲击或破坏，或者系统结构被分解，否则你很难了解适应⼒是如何产⽣和运作的。如果没有完整的系统视⾓，⼈们看到的就只是系统表⾯呈现出来的动态或静态，⽽不是适应⼒。实际上，⼈们经常为了稳定或者提⾼⽣产率等⽬的⽽牺牲系统的适应⼒，有时候也可能会为了其他⼀些更容易被识别的系统特性⽽破坏系统的适应⼒。 ●给奶⽜注射转基因的延缓⽣⻓激素可增加⽜奶的产量，却不会相应地增加奶⽜的⾷物摄⼊量。该激素可以将奶⽜其他⼀部分⾝体机能的新陈代谢能量转化为产奶。虽然这样做可以增产，但其代价是降低了奶⽜的适应⼒，使奶⽜的健康状况恶化，寿命缩短，更加依赖于⼈类的管理。 ●近年来⼀些企业推⾏出了“及时⽣产”（Just-in-time）模式，不管是部件到制造商，还是产品到零售商，都降低了库存的波动性，减少了成本。然⽽，这种模式也使⽣产系统更加脆弱，容易受到燃料供应、交通流量、计算机瘫痪、劳动⼒短缺或其他阻碍的影响。 ●在欧洲，数百年来对森林的严格管理，已经逐渐将⾃然的原⽣林替换为单⼀树龄、单⼀树种的⼈⼯林，有的甚⾄⼤多不是本地树种。这样的森林管理模式可以产出更多更适合制造纸浆的⽊材。但由于缺乏多个物种之间的相互作⽤、交替荣枯，容易导致⼟壤的贫瘠，并且更加容易受到病⾍的危害，从⽽使得森林更为脆弱。此外，它们似乎对⼀种新的侵害更为敏感，那就是：⼈类⼯业或⽣产活动造成的空⽓污染。 对于⼈类来说，很多慢性疾病，如癌症、⼼脏病等，都源⾃⼈体适应⼒机制的崩溃，这类机制可以修复DNA、保持⾎管的弹性，或者控制细胞分裂。对于⽣态系统来说，很多⽣态灾难的发⽣也是因为适应⼒的丧失，例如⼀些物种的消失、⼟壤⽣化机制的破坏或者毒素的积累等。同样，各类⼤型组织（如企业、政府等）适应⼒的丧失，也是因为其对环境的感知和响应机制、反馈过程过于冗⻓、低效，要么存在很多层级，要么有很⻓的时间延迟或信息失真。稍后，我们会在讨论组织层级时对此进⾏探讨。 ## 系统之思 不能只是关注系统的⽣产率或稳定性，也要重视其适应⼒，即⾃我修复或复位的能⼒，战胜⼲扰、恢复机能的能⼒。 我认为，适应⼒是系统运作的⼀个基础，正是因为适应⼒的存在，系统才可以正常地发挥和维持各种功能。因此，⼀个有适应⼒的系统就是⼀个⼤平台，在该平台⽀撑起来的空间⾥，系统可以⾃由地驰骋，⼀旦接近危险的边缘，就会遇到⼀堵柔软的、有弹⼒的“墙”将其反弹回来。随着系统适应⼒的下降，⽀撑的平台就会变⼩，那道保护墙也会变矮、变硬，直到系统如同运⾏在⼑尖上，只要有⼀点震动，就随时可能坠落。因为⼈们通常更加关注系统是如何运作的，⽽忽视了其运作的空间，所以，在⼀般