●所有⽣命都是基于DNA、RNA和其他蛋⽩质分⼦等遗传机制中内含的基本组织规则繁衍⽣息的，从病毒到红树林，从变形⾍到⼤象，均是如此； ●农业的发展和相关机制都始于⼀个简单的创意，即⼈类可以在⼀个地⽅定居下来，拥有⼟地，并选择和培育作物； ●“上帝创造了万物，⼤地居于它的中⼼；城堡位于⼤地的中⼼；教堂位于城堡的中⼼”——这是中世纪欧洲⼈眼中的社会和物理结构的组织原则。 现代科学证明，⾃组织系统可以产⽣⾃⼀些简单的规则，衍⽣出多种多样的技术成果、物理结构、组织和⽂化。科学本⾝也是⼀种⾃组织系统，它倾向于认为，这个纷繁复杂的⼤千世界，往往⽣成⾃⼀些简单的规则。当然，究竟是否如此，科学到现在为⽌仍然未能给出答案。 ## 层次性 18世纪英国诗⼈乔纳森·斯威夫特 因此，⾃然主义者观察到， ⼀只跳蚤，会猎⾷⽐它更⼩的跳蚤； 更⼩的跳蚤仍然会猎⾷⽐它更⼩的东⻄； 如此反复，以⾄于⽆穷。 在新结构不断产⽣、复杂性逐渐增加的过程中，⾃组织系统经常⽣成⼀定的层级或层次性。 ⼈们⼀般会认为，⼀个⼤的系统中包含很多⼦系统，⼀些⼦系统⼜可以分解成更多、更⼩的⼦系统。例如，你体内的细胞是某个器官的⼀个⼦系统，⽽那个器官⼜是你⾝体这⼀有机系统中的⼀个⼦系统；⽽你⾃⾝⼜是⼀个家庭、⼀⽀球队或⼀个组织的⼀个⼦系统；⽽它们⼜是⼀个城镇或城市、国家的⼀个⼦系统，依此类推。系统和⼦系统的这种包含和⽣成关系，被称为层次性。 很多事物，如公司、军队、⽣态系统、经济体系、有机体等，都具有层次性。这并不是偶然的。如果各个⼦系统基本上能够维系⾃⾝，发挥⼀定的功能，并服务于⼀个更⼤系统的需求，⽽更⼤的系统负责调节并强化各个⼦系统的运作，那么就可以产⽣并保持相对稳定的、有适应⼒和效率的结构。如果没有类似关系，很难想象系统最终会演变成什么样⼦。 ## 系统寓⾔ ## 为什么事物的组织呈现层次性 从前，有两个钟表匠，⼀个叫霍拉（Hora），⼀个叫坦帕斯（Tempus），他们都能制造精致的钟表，也各⾃有很多顾客。他们店⾥的顾客总是络绎不绝，电话响个不停，新订单源源不断。然⽽，多年以后，霍拉变得很富有，⽽坦帕斯却越来越穷。这主要是因为，霍拉发现了层次性原则。 霍拉和坦帕斯制造的⼿表都由近百个零件组成，坦帕斯依次组装这些零件，但是，在组装过程中，如果他不得不放下⼿头的活计去⼲其他事，⽐如去接个电话，半成品就会散成⼀堆零件；等他回来后，就只好从头开始组装。因此，顾客的电话越多，他就越难找出⼀整段不被打扰的时间，以完成⼀只⼿表的组装⼯作。 相反，霍拉制造的⼿表不像坦帕斯的那么复杂，他先把⼤约⼗个零件组装成⼀个稳定的部件，然后把⼗个部件组成⼀个更⼤的集合；最后只要把这些组件装在⼀起，⼀只⼿表就做好了。即使霍拉也和坦帕斯⼀样，不得不放下⼿头的活去接听顾客的电话，这也只会影响到他⼿头很⼩⼀部分⼯作。这样，他可以⽐坦帕斯更快、更有效率地制造⼿表。 只有存在稳定的媒介形式，⼀些简单的系统才能进化成复杂的系统。这样形成的复杂系统，天然地就具有层次性。这或许可以解释为什么在⾃然系统中，层次性⽐⽐皆是。相对于其他各种可能的复杂形式，层次性结构是少数⼏种随时间⽽进化的结构之⼀。 ## 系统之思 层次性是系统的伟⼤发明，不只是因为它们使系统更加稳定和有适应⼒，⽽且因为它们减少了信息量，使得系统各部分更容易记录和跟进。 在具有层次性的系统中，各个⼦系统内部的联系要多于并强于⼦系统之间的联系。虽然每件事物都和其他事物存在联系，但不同联系的强度并不⼀样。例如，在⼀所⼤学中，同⼀个院系或年级的⼈会更加熟悉，交流更多，与其他年级或院系的交流通常较少；组成肝脏的细胞，彼此之间存在更加密切的联系，⽽它们与组成⼼脏的细胞之间联系就较少。如果层级中每个层次内部和层次之间的信息连接设计合理的话，反馈延迟就会⼤⼤减⼩，没有哪个层次会产⽣信息过载。这样，系统的运作效率和适应⼒就得以提⾼。 在某种程度上，层级系统是可以被拆解的。由于各个⼦系统内部存在较为紧密的信息流，其⾃⾝也有⼀定功能，在被拆开之后，⾄少可以部分地像系统⼀样发挥作⽤。当层次被打破之后，⼦系统之间的边界通常被割裂开来。将系统不同层次拆分开，我们可以分别对其组成部分（例如细胞或器官）进⾏更为深⼊的研究，从⽽增加对系统的了解。因此，从这个意义上讲，基于还原论、解剖式的科学研究让我们学到了很多东⻄。但是，我们不能忽视各个⼦系统之间的重要联系，正是它们将各个⼦系统联系在⼀起，形成更⾼的层级，并可能在更⾼的层级上，⽣成让我们意想不到的⾏为。 例如，假设你得了肝病，医⽣通常会针对你的肝脏来进⾏治疗，⽽不会太关⼼你的⼼脏或扁桃体（因为它们处于同⼀个层级上，都是⼈体的⼀个器官），也不会考虑你的个性或者肝脏细胞核⾥⾯的DNA，因为它们分别位于更⾼或更低的层级上。但是，这当然有很多例外，也许的确需要上升到更⾼的层级去考虑整个层级结构，或许是你的⼯作使你⻓期接触某种化学物质，从⽽损害了肝脏的健康；或者需要深⼊到更低的层级去探究根源，或许你的肝病要归因于你的DNA功能障碍。 同时，你要认识到，随着时间的推移，⾃组织系统可以演化出新的层次，改变整合的程度，因此，你要考虑的因素也需随之调整。⽐如，过去美国的能源系统⼏乎是相互割裂的，但现在却完全不⼀样了。如果⼈们的思维没有随着能源经济的发展⽽进化，就会惊讶地发现他们已经变得如此依赖资源，⽽其决策已经与周围的世界背道⽽驰了。⾃组织系统可以形成层次，你可以在很多地⽅观察到类似过程。 例如，⼀个⾃由职业者如果⼯作量太⼤，就会雇⽤⼀些⼈作为帮⼿；⼀些⼩型、⾮正式的⾮赢利性组织，吸引了很多会员，就会扩⼤预算，直到有⼀天，会员们会说：“嘿，我们需要有⼈来组织⼀下”；⼀些单细胞的集合体会逐渐形成独特的功能，并产⽣⼀个分⽀循环系统以⽀持这些细胞，以及⼀个分⽀神经系统去进⾏协调。 ⼀般来说，层次是从最底层开始向上进化的，从局部发展到整体，从细胞发展到器官和有机体，个⼈发展到团队，单⼈作业发展到⽣产管理。早期的⼀些农⺠逐渐聚居起来，形成了⾃治的村镇，⽽村镇之间产⽣了贸易⾏为。⽣命起源于单细胞细菌，⽽不是⼀头⼤象。层次性原本的⽬的是帮助各个⼦系统更好地做好其⼯作，不幸的是，系统的层次越⾼或越低，越容易忘记这⼀⽬的。因此，很多系统因为层次的功能失调，⽽不能实现并预定的⽬标。 如果团队成员过分追求个⼈荣誉，⽽忽视了团队整体的⽬标，团队就有可能失败；如果⾝体⾥⼀些细胞打破了该层次应有的功能，开始快速繁殖，就形成了⼈们常说的癌症；如果学⽣认为其⽬的是尽可能获得⾼分，⽽不是获取知识，就有可能出现考试作弊或其他不当⾏为；如果公司为了⾃⼰的利益⽽向政府部门⾏贿，市场竞争秩序和整个社会的公共福利就会受到损害。 当某个⼦系统的⽬标⽽⾮整个系统的⽬标占了上⻛，并牺牲整个系统的运作成本去实现某个⼦系统的⽬标，我们将这样⾏为的结果称为“次优 化”。 当然，与次优化同样有害的问题是太多的中央控制。如果⼤脑直接控制⾝体的每⼀个细胞，导致细胞不能⾃我维持其功能，整个有机体就会死亡。如果⼤学领导直接决定每⼀位学⽣和⽼师的专业或研究⽅向，学⽣和⽼师就不能⾃由地探索⾃⼰感兴趣的知识领域，⼤学的使命也就不复存在；如果球队所有运动员完全听从教练的指挥，⽽不顾及场上的感觉，整个团队就不会有⼏分胜算。在历史上，当权者对经济的过度控制，⽆论是公司还是国家，都曾引发过⼀次次的⼤灾难，这样的例⼦⽐⽐皆是。 要想让系统⾼效地运作，层次结构必须很好地平衡整体系统和各个⼦系统的福利、⾃由与责任。这意味着，既要有⾜够的中央控制，以有效地协调整体系统⽬标的实现，⼜要让各个⼦系统有⾜够的⾃主权，以维持⼦系统的活⼒、功能和⾃组织。 ## 系统之思 系统的层次性表明系统是⾃下⽽上进化的，上⼀层级的⽬的是服务于较低层级的⽬的的。 适应⼒、⾃组织和层次性是动态系统有效运作的三个原因。促进或精⼼管理系统的这三种特性，可以增强其⻓期保持有效运作的能⼒，保持稳定。但是，别忘了，系统运作也可能充满了意外……