逻辑的结论。例如，对于⼀个指数级增⻓过程所引发的增⻓量的变化，我们⼤多数⼈都会感到惊讶；⽽对于复杂系统中的振荡，只有很少的⼈能够凭直觉从容应对。 ## 系统之思 我们认为⾃⼰所知道的关于这个世界的任何东⻄都只是⼀个模型。虽然我们的模型确实与现实世界⾼度⼀致，但远未达到能完整地代表真实世界的程度。 简⽽⾔之，我们需要保持多⽅⾯的均衡：⼀⽅⾯，对于世界是如何运作的，我们确实有很多了解，但另⼀⽅⾯，这还远远不够；⼀⽅⾯，我们的知识储备令⼈惊异，但另⼀⽅⾯，我们也是如此⽆知；⼀⽅⾯，我们可以提⾼⾃⼰的认知，但另⼀⽅⾯，我们⼜不可能做到尽善尽美。这看似⽭盾的⼏对关系，我都相信它们的存在，因为这就是我在多年对系统的研究中所学习到的。 在本章中，我们将讨论为什么动态系统的⾏为经常出⼈意料。换句话说，我们将从侧⾯解释，为什么⼼智模式不能很好地考虑到现实世界中的“并发症”，以及从系统的⾓度可以发现哪些问题。这将是⼀个警告清单，显⽰出哪些地⽅隐藏着障碍物。在这样⼀个相互联系、相互影响的世界中，你不能对这些障碍物掉以轻⼼。为了在复杂的世界⾥⾃由遨游，你需要把注意⼒从短期事件上移开，看到更⻓期的⾏为，看到系统内在的结构；你需要清晰地界定系统的边界，以及“有限理性”；你需要考虑到各种限制性因素、⾮线性关系以及时间延迟。如果不能很好地兼顾系统的适应⼒、⾃组织和层次性等特征，你很可能会误读系统、不当⼲预或者错误设计。 如果你真的理解了所有这些系统特征，那么你可能不会经常感到惊讶，但⽆论如何，你还是会感到意外。这对你来讲，到底是好消息还是坏消息，取决于你是否想要控制世界，并愿意接纳系统带给你的惊喜。 ## 别被表象所迷惑 经济学家肯尼思·博尔丁 系统是⼀个⼤⼤的⿊箱⼦， 我们⽆法打开它的锁； 我们所能看到的， 只是什么东⻄进去了，什么东⻄出来了。 理解输⼊与输出的搭配， 再与其他参数联系起来， 这样，我们就可以发现输⼊、输出和状态之间的关联。如果它们之间的关联清晰⽽稳定， 我们就可以预测出它可能的态势； 如果我们的预测不灵——但愿不要如此， 我们只能被迫打破它的盖⼦！ 系统会呈现出⼀系列事件，迷惑我们，或者说，是我们⾃⼰在观察世界时被⾃⼰愚弄了。每天的新闻会告诉我们关于选举、战争、政治辩论、灾难以及股市涨跌的消息；我们⼤部分⽇常谈话也是关于什么时间、什么地点发⽣了什么事，例如某⽀球队获胜了，某条河⽔泛滥了，道琼斯⼯业平均指数冲破10000点⼤关了；哪⼉发现了⼀个⼤油⽥，哪⼉的森林被砍伐了……如果把系统视为⼀个⿊箱⼦，那么事件就是这个⿊箱⼦时时刻刻的产出。 ⼀些事件可能是很壮观的，例如崩溃、暗杀、巨⼤的胜利、可怕的悲剧，它们会引发⼈们的各种情绪。虽然我们已经多次从电视屏幕、报纸头条或⽹站⾸⻚上⻅过类似事件，但每⼀次事件都与上次的不同，从⽽不断吸引着我们，正如每天的天⽓预报都不相同，我们却从未对它失去兴趣⼀样。就这样，各种各样的事件源源不断地吸引着我们的注意⼒，也时常让我们感到惊讶，因为我们看待世界的⽅式⼏乎没有预⻅性，也不能揭⽰其内在的原因。就像冰⼭浮在⽔⾯之上的部分⼀样，事件只是⼀个更为巨⼤的复杂系统中为⼈可⻅的⼀⼩部分，但往往不是最主要的。 如果我们可以看到相关的事件是如何积累形成动态⾏为模式的，我们就不会感到太惊讶了。 例如，⼀⽀球队处于连胜状态，⼤有夺冠的趋势；河⽔的消涨变化在增强，⾬季⽔位更⾼，⽽旱季⽔流更少；道琼斯指数已经连续两年呈现上涨的趋势；发现新油⽥的频次越来越少；森林的砍伐与⽇俱增等。 系统的⾏为就是它的表现或绩效⽔平随时间变化的趋势，有可能增⻓、停滞、衰退、振荡、随机或进化。如果新闻报道有深度的话，它会把当前的事件与历史背景联系起来，这样我们就能够更好地理解⾏为层⾯的变化趋势，⽽不只是停留在较浅的事件层⾯。当遇到⼀个问题时，善于进⾏系统思考的⼈要做的第⼀件事，是寻找数据，了解系统的历史情况以及⾏为随时间变化的趋势图。这是因为，系统⾏为的⻓期趋势为我们理解潜在的系统结构提供了线索，⽽系统结构⼜是理解系统会发⽣什么以及为什么发⽣这些事情的关键，让我们不仅“知其然”，⽽且“知其所以然”。 系统结构是各种存量、流量和反馈回路的相互关联与作⽤。我们常⽤包含各种变量和箭头的图表（如存量—流量图等）来描述系统结构。结构决定了系统可能存在哪些⾏为。例如，⼀个调节回路会呈现出达成⽬标的⾏为，也就是说系统会接近或保持动态平衡状态；⽽增强回路则会引发指数级增⻓。⼆者联系在⼀起，则可能呈现出增⻓、衰退或均衡三种⾏为模式。如果其中包括时间延迟，则可能产⽣振荡。如果它们是周期性波动或快速爆发，系统则可能产⽣更多令⼈惊讶的⾏为。 ## 系统之思 系统结构是⾏为的根源，⽽系统⾏为体现为随时间⽽发⽣的⼀系列事件。 系统思考需要反复审视结构和⾏为，善于系统思考的⼈会将⼆者联系起来，理解事件、⾏为以及结构之间的关系。例如，当你的⼿从“机灵⿁”玩具上移开时（事件），它就会弹起来并来回振荡（⾏为），⽽这⼀⾏为是因为“机灵⿁”⾃⾝的弹簧（结构）所引起的。 在“机灵⿁”这个的简单例⼦⾥，事件、⾏为和结构之间的区别是很明显的，但对于其他系统，可能就不那么明显了。事实上，现实世界⾥很多分析都只是停留在事件层⾯上。如果你炒股，你就会发现，每天晚上的股评，很多都是就事论事的分析：因为美元下跌，所以股市上涨了；或者利率上升了，⺠主党获胜了，两个国家发⽣了冲突等。 这样的分析不能使你预测明天会发⽣什么，也不能让你改变系统的⾏为，⽐如使股票市场更少波动，或者使公司更健康，更好地⿎励投资等。 相对于事件层⾯的分析，⼤多数经济分析都会更进⼀步，到达⾏为层⾯。例如，⼀些计量经济学模型往往会以复杂的⽅程式，来发掘和表⽰收⼊、储蓄、投资、政府开⽀、利率、产出以及其他变量的历史趋势，以及它们之间的统计关系。 这些基于⾏为层⾯的模型⽐事件层⾯的分析更有价值，但它们仍然有⼀些根本性的问题。⾸先，它们普遍过分强调了系统流量，⽽对存量关注不⾜。经济学家们喜欢追踪流量的⾏为，因为那是最有趣的变量，也是系统最快表现出来的变化。 例如，经济新闻报道中经常会关注国⺠⽣产总值GNP（流量），⽽不是实体资本总量（存量）。前者是⼀个国家或地区的国⺠经济在⼀定时期（⼀般为⼀年）内，以货币形式表现的全部最终产品和服务价值的总和；⽽后者是⼀个国家或地区所有的⼯⼚、机器设备、农场和⼯商企业等资本的总和，正是它们才能⽣产出各种产品和服务。但是，如果不了解这些存量如何经由各种反馈过程对相关的流量产⽣影响，你就不能很好地理解经济系统的动态，或者这些⾏为产⽣的原因。