其次，计量经济学家们试图发现各种流量之间在统计上的关系，但这往往是徒劳的，他们不过是在寻找⼀些不存在的东⻄。其实，在任何⼀个流量与其他流量之间都没有稳定的关系。流量有⼤有⼩、有开有关，存在各种组合，受存量⽽⾮其他流量的影响。 让我们⽤⼀个简单的系统来做⼀下解释。假设你对温度调节器⼀⽆所知，但是你有⼀组数据，记录了过去⼀段时间内房间⾥热量流⼊、流出的量。通过⽐较这些流量在过去这段时间⾥的变化，你可能会发现它们之间的关联，因为在正常情况下，它们都受同⼀个存量（室温）的控制，它们之间确实存在联动性。 你可以⽤公式去预测明天的室温，但是有⼀个前提条件，那就是：系统没有发⽣变化或故障。只要系统的结构发⽣了⼀些变化，你所发现的两个流量之间的关系很可能就会改变。例如有⼈打开了窗户，改善了保温效果，调整了⽕炉开关，或者忘了加油。如果房间的主⼈请你把屋⼦弄暖和⼀些，或者室内温度突然降低，需要你去想个办法，或者你希望⽤更少的燃料去维持同样的温度，那么在⾏为层⾯的分析就很难奏效了。你不得不再深⼊发掘系统的结构。 因此，基于⾏为的计量经济学模型在预测短期经济⾛势时很有效，但是在做⻓期预测时却表现很差；同样，它们在帮助⼈们找到如何改善经济的对策⽅⾯也⽆能为⼒。 同时，这也是各类系统让我们感到惊讶的原因之⼀。我们太沉迷于系统产⽣出来的事件，却很少关注系统⾏为的历史，也不善于从后者中发现线索，去揭⽰潜在的系统结构。要知道，系统结构才是系统⾏为与事件产⽣和演进的根源所在。 ## 在⾮线性的世界⾥，不要⽤线性的思维模式 《混沌》作者 詹姆斯·格雷克 线性关系很容易理解：越多越好。线性⽅程组是可解的，因此⼴泛存在于各种教科书中。线性系统有⼀个重要的模块化属性，即你可以把它们拆分成⼀个个部件，然后重新组装起来。 ⾮线性系统通常不可解，不能被拆分和拼装。⾮线性关系意味着⾝处其中的参与者可以随时改变游戏规则。变化的不确定性使得⾮线性关系难以被计算，但它也可以⽐线性系统产⽣出更为丰富多彩的⾏为。 我们通常并不特别擅⻓理解关系的本质。在系统中，如果两个要素之间的关系是线性的，就可以⽤⼀条直线来表述，它们之间有着固定的⽐例。例如，我在地⾥施了10磅肥料，就可以多收2⽃⾕物；如果施20磅肥料，收成将增加4⽃，依此类推。 ⾮线性关系是因与果之间不存在固定的⽐例关系；⼆者的关系只能⽤曲线或不规则的线来表⽰，不能⽤直线。例如，如果我在地⾥施了100磅肥料，收成可增加10⽃；如果施200磅肥料，收成也不会再增加了；如果施300磅，甚⾄出现减产。为什么呢？因为⼟壤的有机质被破坏了，庄稼被“烧”死了。 世界上到处都是⾮线性关系。因此，如果我们以线性思维来观察这个世界，就会经常感到惊喜。很多⼈都知道，⼀分耕耘，⼀分收获；付出两分耕耘，就可能有两分收获。但是，对于⾮线性系统就并⾮如此。两分耕耘，可能只能得到1/6的收获，也可能得到四倍的收获，或者根本没有收获。 以下是⼀些⾮线性关系的范例： ●随着⾼速公路⻋流量的增加，⻋辆密度（每公⾥内汽⻋的数量）从零增⻓到⼀定限度时，汽⻋⾏驶速度会受到轻微的影响；然⽽，在超过这个限度之后，只要汽⻋密度再稍微增加⼀点⼉，汽⻋⾏驶速度就会显著降低。之后，就会形成交通拥堵，汽⻋⾏驶速度会降到零。 ●在相当⻓的时间⾥，⼟壤流失都不会对收成造成多⼤影响，但是⼀旦表层⼟壤被冲蚀掉，植物的根系裸露出来，就会造成作物收成的⼤幅下降。 ●少量⼀些格调⾼雅的⼴告可以唤起⼈们对某款产品的兴趣；但是⼀⼤堆庸俗喧嚣的⼴告则可能招致⼈们的反感。 通过上⾯这些例⼦，你可以看出为什么⾮线性关系会让⼈感到惊讶它们不符合看似合理的预期和推理，并不是少许努⼒就有少许回报，更多努⼒就会有更多回报；或者少数破坏性⾏为只产⽣可以容忍的少量伤害，更多这样的⾏为产⽣更⼤的伤害。如果以类似这样的预期来看待⾮线性系统，将会不可避免地碰壁或犯错。 理解⾮线性是⾮常重要的，不仅因为它们有悖于我们对⾏动与结果之间关系的正常预期，更重要的是，它们改变了反馈回路的相对⼒量对⽐，有可能使系统从⼀种⾏为模式跳转到另外⼀种。 对于我们在第3章中提到的⼏类系统⽽⾔，⾮线性关系是发⽣“主导地位转换”的主要原因，例如从指数级增⻓模式突然转变为衰退，就是因为⾮线性关系，导致系统由增强回路占主导转变为调节回路占主导。 为了让⼤家更形象地理解⾮线性关系的效果，我们来看⼀下云杉⾊卷蛾⼊侵北美森林造成破坏性伤害的案例。 系统寓⾔ 云杉⾊卷蛾、冷杉和杀⾍剂 树⽊的年轮记录显⽰，在过去⾄少400多年时间⾥，每隔⼀段时期北美地区云杉⾊卷蛾就会泛滥成灾，杀死⼤量云杉和冷杉树。但是，直到本世纪，⼏乎也没⼈对此特别留意。这是因为，在林业⾏业，有价值的是美国五针松，⽽冷杉和云杉⼀向被归⼊“杂⽊”类。然⽽，由于原⽣松树植株的消失，林业企业终于开始关注起云杉和冷杉树了。这也使得云杉⾊卷蛾突然被视为⼀种危害性极⼤的昆⾍。 所以，从20世纪50年代开始，北美北部林区开始每年喷洒DDT农药，以控制云杉⾊卷蛾的泛滥。尽管每年都喷药，但⾊卷蛾⾍害每年都会再度爆发。DDT的使⽤从50年代⼀直延续到70年代，直到DDT被禁⽌使⽤为⽌。在此之后，⼈们开始喷洒杀螟硫磷、⾼灭磷、⻄维因以及甲氧氯等农药。 尽管后来⼈们意识到杀⾍剂不能彻底解决⾍害问题，但它们仍然被认为是不可缺少的。正如⼀位护林⼈所说：“杀⾍剂为我们赢得了时间。所有森林管理员都希望赢得时间，让树⽊⽣⻓，直到成材。 到20世纪80年代，杀⾍成本已经⾮常⾼昂了，加拿⼤新布伦瑞克省（New Brunswick）当年⽤于防⾍的费⽤竟⾼达1250万美元。⼀些市⺠开始抗议，反对滥⽤有毒杀⾍剂。尽管如此，云杉⾊卷蛾每年仍要毁掉多达2000万公顷（约5000万英亩）的森林树⽊。 不列颠哥伦⽐亚⼤学的霍林（Holling）和新布伦瑞克⼤学的⼽登·巴斯克维尔（Gordon Baskerville）两⼈使⽤计算机建模技术，对⾍害问题进⾏了全⽅位的系统分析。他们发现，在开始使⽤农药之前，在⼤多数年份⾥，云杉⾊卷蛾的数量都很少；它们受到很多捕⾷者的控制，包括⼀些⻦类、蜘蛛、寄⽣蜂，以及其他疾病的影响。然⽽，每隔⼀⼆⼗年，就会有⼀次⾊卷蛾⾍害⼤爆发，持续约6〜10年时间。接下来，害⾍数量会减少，直到下⼀次爆发。 ⾊卷蛾倾向于先侵害⾹脂冷杉，其次是云杉。在北部林区，⾹脂冷杉是最有优势的树种。依靠⾃⾝的特点，⾹脂冷杉可以排挤云杉和桦树，使它们⽆⽴⾜之地，从⽽使得整⽚森林逐渐成为⾹脂冷杉⼀“⼈”的天下。然⽽，每次⾊卷蛾⾍害的爆发都会⼤⼤减少冷杉的数量，使得云杉和桦树有了⽣⻓的空间。然后，冷杉数量会慢慢恢复，并再次称雄。 随着冷杉数量的增加，⾊卷蛾⾍害⼤爆发的可能性也迅速增加。但⼆者的关系是⾮线性的。⾊卷蛾的繁殖能⼒很强，数量增⻓远快过相应的⾷物供给的增⻓。最后，只要有两三个温暖、⼲燥、⾮常适合⾊卷蛾幼⾍⽣⻓的春天，就可能爆发⼤规模的⾍害。如果只在事件层⾯上分析，可能还会有⼈把⾍害的爆发归咎于某个春季的天⽓呢。 ⾊卷蛾数量增⻓太快，超过了它们的天敌能够控制的限度，⼆者的关系也是⾮线性的。在⼤多数情况下，⼤量⾊卷蛾也将导致捕⾷者数量的快速增加。此时，这是⼀个同向变化关系——⾊卷蛾越多，捕⾷者数量增⻓越快。但是，超过某个点之后，捕⾷者就不能再加速繁殖了。此时，⼆者关系转变为⾮线性关系，⾊卷蛾更多，但捕⾷者不能更快地繁殖。最后，⼤规模⾍害爆发了，⼀发不可收拾。 现在，只有⼀件事可以阻⽌⾍害的爆发，那就是：⾊卷蛾吃掉了⼤⽚⼤⽚的冷杉，导致⾃⼰的⾷物减少。到了这个时候，⾊卷蛾数量会迅速减少——这也是⾮线性的。原先，⾊卷蛾⾃我繁殖的增强回路（⾊卷蛾数量越多，新出⽣的⾊卷蛾就越多）占据主导地位；现在，⼤量⾊卷蛾被饿死的调节回路占了上⻛。之后，在冷杉死掉的地⽅，云杉和桦树⼜⽣⻓起来……如此周⽽复始。 数⼗年来，⾊卷蛾—冷杉—云杉的系统周期性振荡，但是总体来讲，仍在⼀定限度内保持着⽣态的稳定性。它们可以⼀直这样延续下去。⾊卷蛾的主要作⽤是不让冷杉⼀树独⼤，保持树种和环境之间的动态平衡。但是，⽣态上的稳定并不等于经济上的稳定。在加拿⼤东部，当地经济⼏乎完全依靠伐⽊，⽽这主要依靠的就是冷杉和云杉的稳定供给。 当⼈类开始使⽤杀⾍剂之后，整个系统的平衡就被打破了，系统内部各种⾮线性关系之间微妙的平衡点也很难达到了。因为杀⾍剂杀死的不只是害⾍，还有害⾍的各种天敌，因此削弱了⼤⾃然中存在的控制害⾍的反馈回路。这样⼀来，冷杉的密度⼀直保持在较⾼的⽔平上，使得⾊卷蛾的数量难以降低到数量开始快速降低的那个点，因⽽⾍害可以每年爆发⼀次。 这样的森林管理措施使⾊卷蛾始终保持着“亚爆发状态”，也使森林管理当局坐在了⼀个随时可能爆发的“⽕⼭⼝”上，深陷其中，欲罢不能。继续⽤药的话，只能勉强维持，疲于应付；⽽如果放弃⽤药，⾊卷蛾的反扑⼒度⼜将空前强⼤，甚⾄可能彻底毁掉整个森林。 系统之思