对其进⾏重新考虑。事实上，在⾯对每⼀个新任务时，都应该忘掉在上⼀次任务中⾏之有效的边界划分；⽽针对当前问题的需要，应创造性地划定最合适的边界。对很多⼈来说，这是⼀个不⼩的挑战。但是，为了有效地解决问题，这也是⼗分必要的。 ## 看清各种限制因素 系统之所以让我们感到惊奇，是因为在我们的思维中，倾向于认为单⼀的原因只会引发单⼀的结果。同⼀时间内，我们往往只能考虑⼀件或⾄多⼏件事情。⽽且，我们不喜欢考虑限制因素或范围，尤其是当我们在制订⾃⼰的计划或⼒求实现既定⽬标的情况下。 但是，我们所⽣活的这个世界并⾮如此简单。通常情况下，很多原因⼀起起作⽤，会产⽣很多种结果；多个输⼊产⽣多个输出；⽽且，⼏乎所有输⼊和输出，都会受到各种限制。例如，⼯业⽣产过程就需要： ●资本●劳动⼒●能源●原材料●⼟地●⽔●技术●信⽤●保险●客户●管理 ●公共基础设施以及政府服务（如治安、消防、教育、医疗卫⽣等） ●员⼯和客户的家庭、社区 ●稳定、健康的⽣态系统，供应或者⽀持各种原材料、⽣产要素，吸纳或处理⽣产中的废弃物等 在⼀⼩⽚⼟地上种植⾕物，则需要： ●阳光 ●空⽓ ●⽔ ●氮 ●磷 ●钾 ●各种微⽣物 ●松软肥沃的⼟壤以及有机质 ●控制野草和昆⾍的⼀些系统或机制 ●保护其免受⼯业⽣产废弃物伤害的措施 根据德国化学家尤斯蒂斯·李⽐希（Justus von Liebig）提出的著名的“最⼩因⼦定律”，我们在上⾯列出的只是种植⾕物必不可少的⼀些要素。在李⽐希看来，如果缺少其中任⼀项要素（如磷元素），即使有再多的其他要素都不管⽤；同样，如果问题是缺少钾元素，⼀股脑地施加再多的磷元素也毫⽆意义。 正如俗话说：巧妇难为⽆⽶之炊。如果没有酵⺟，即使有再多的⾯粉，也做不出⾯包来。⼩孩⼦不管吃了多少碳⽔化合物，如果缺少蛋⽩质，⾝体也不会健康。同样，不管有多少客户，没有资本，公司也⽆法正常运营；相反，资本再多，如果没有客户，公司的运营也难以为继。 这就是“限制因素”的概念，虽然很简单，但是很多⼈却对此存在误解。 例如，农学家认为，通过检测⼟壤中各种营养成分的含量，可以确定最佳的施肥量。但是，他们是否把作物⽣⻓所需要的各种必不可少的限制因素都考虑到了？⼈⼯制造的化肥会对⼟壤中各种微⽣物和有机质造成什么样的影响？化肥是否会影响或限制⼟壤其他功能的发挥？化肥的⽣产⼜受到哪些限制？这些问题是否已经得到周全的考虑，并可以清楚地回答？ ⼀些发达国家将资本或技术转移到⽋发达国家或地区，但是效果不佳，受援助国的经济并未有⼤的起⾊，很多⼈对此⼤感困惑。其实，经济发展也有很多限制因素，不只是资本和技术，甚⾄这些东⻄根本不是受援助国经济发展最主要的限制因素。 在⼈类经济发展史上，确实有⼀段时期，制约⽣产⼒提升的最⼤因素是资本和劳动⼒。解决了这两个问题，就能推动经济发展。因此，⼤多数经济发展措施也只重点关注这两个因素（有时候也会考虑技术因素）。然⽽，随着资本和劳动⼒“瓶颈”的突破，经济逐步发展，⽇渐与⽣态系统息息相关，限制因素也开始转变为清洁的⽔源、空⽓、垃圾填埋场、能源以及原材料供应等。在这种情况下，如果还是按照传统只关注资本和劳动⼒，就事倍功半了。 在系统动⼒学领域，⼀个经典模型是由系统动⼒学奠基⼈、⿇省理⼯学院教授杰伊·福瑞斯特开发的公司成⻓模型。在该模型中，⼀家初创企业⾮常成功，快速成⻓，⽽问题的关键是认识并处理各种限制因素，这些因素会随着公司⾃⾝的成⻓⽽不断变化。 例如，如果公司雇⽤了更多的销售⼈员，订单就会⼤量增加，从⽽超出了⼯⼚的产能，导致交货延迟、部分客户流失。此时，产能成为最主要的限制因素。于是，管理者决定投资建⼚，以缓解⽋货压⼒。新⼚建设过程中，需要雇⽤⼤量的新员⼯，并对其进⾏培训，⽽这通常慢于⼚房和机器设备安装、到位的速度，并不受太多的重视，因⽽效果⽋佳。于是，开始出现⼀些产品质量问题，再次导致客户流失。此时，员⼯的技能成为最重要的限制因素。所以，管理者⼜开始加强对员⼯的培训。逐渐地，质量得以改善，新的订单⼜⼤量增加，但是这时候，订单执⾏和跟踪系统⼜出现了拥堵……如此，不⼀⽽⾜。 ## 系统之思 在给定的⼀段时间内，对于系统来说，最重要的⼀项输⼊是限制或约束⼒度最⼤的那个因素。 事实上，对于每⼀个⼯⼚、⼉童、流⾏病、新产品、技术、公司、城市、经济和⼈⼝等，都存在多重限制。你不仅需要知道有哪些限制因素，它们中的哪个或哪些起着主要作⽤，⽽且需要认识到，如果增⻓变缓或者约束变强，就说明起主导作⽤的限制因素正在发⽣改变。植物的⽣⻓与⼟壤的相互作⽤，公司扩张和市场的博弈，经济发展与资源之间的关系都是动态变化的。当⼀种因素的制约被解除了，成⻓就开始启动，⽽成⻓本⾝会改变各种限制因素之间的强弱对⽐，因此，相对最为稀缺的⼀种因素开始逐渐发挥作⽤。这时候，成⻓就会减缓或陷⼊停滞。要将注意⼒从相对丰富的资源（制约⼒没有那么强）转移到潜在的下⼀个最主要的限制因素，需要对成⻓过程的真正理解，并具备有效把控的能⼒。 任何⼀个有着多重输⼊和输出的物质实体，包括⼈⼝、作物⽣⻓、⽣产过程、经济发展等，都受到多重限制因素的制约。随着系统的发展，系统⾃⾝会影响和改变各种限制因素，也在这⼀过程中实时地受到各种限制因素的影响。系统与其限制环境之间构成了⼀个相互进化的动态系统。 系统之思