在第2章“系统⼤观园”中，我们已经⽤实例展⽰了⼀些重要的反馈回路是如何影响系统⾏为的。改变延迟的⻓短可以彻底地改变系统⾏为，同时，延迟也常常作为敏感的政策杠杆点。这是因为，如果系统中的⼀个决策点对某⼀些信息存在反馈延迟，使反馈延迟更⻓或更短⼀些，决策就可能偏离⽬标，从⽽导致⼈们为达到⽬标⽽采取了更多或更少的⾏动。同时，如果采取⾏动太快，则可能因过度反应⽽放⼤短期的波动，产⽣不必要的振荡。时间延迟决定了系统的反应速度有多快，达到⽬标的准确性，以及系统中信息传递的及时性。矫枉过正、振荡和崩溃也经常是由时间延迟所引起的。 ## 系统之思 当在反馈回路中存在较⻓的时间延迟时，具备⼀定的预⻅性是必不可少的。如果缺乏预⻅性，等到⼀个问题已经很明显了才采取⾏动，将会错过解决问题的重要时机。 认识时间延迟，有助于我们理解为什么⼽尔巴乔夫可以在⼏乎⼀夜之间改变了苏联的信息系统，却不能改变实体的经济——这需要数⼗年时间。我们也可以更好地理解为什么东⻄德国合并，社会所经历的痛苦期要远远⻓于政治制度的变⾰。因为建设新的发电⼚需要很⻓时间，电⼒⼯业经常被周期性的波动所困扰，要么是供过于求、产能闲置，要么是供不应求，导致拉闸限电。因为海洋对⽓候变化的反应时间延迟⻓达数⼗年，导致⼈类燃烧化⽯燃料排放的⼆氧化碳已经对⽓候变化造成了严重影响，⼀两代⼈都难以修复。 ## 有限理性 ## 亚当·斯密 只要每⼀个⼈都竭尽所能地管理好⾃⼰的资本，使其价值最⼤化，就能⽀持本国的产业……从主观上讲，他的确并不想提⾼公共利益，也不知道⾃⼰对公共利益有多⼤帮助……他的⽬的仅仅是促进个⼈的利益所得……他在⼀只“看不⻅的⼿”的引导下，在实现⾃⼰利益的过程中，⽆形之中增进了公共利益。通过追逐个⼈利益，他可以更多、更有效地促进社会利益，甚⾄⽐他真⼼希望促进社会利益时还要有效。 如果市场这只“看不⻅的⼿”真的能够引导个体在追逐私利的同时也增进集体的福利，那确实是太棒了。那样的话，不只是物质上的⾃私将成为社会美德，对于经济的数量模拟也将变得容易得多。⽆需考虑他⼈的利益，或者复杂的反馈系统的运作。难怪亚当·斯密的模型在200多年的时间⾥都⼀直有着如此强⼤的吸引⼒。 不幸的是，事实并⾮如此。这个世界呈现给我们更多的现实是，⼈们倾向于理性地从⾃⼰短期的最⼤利益出发，但每个⼈的⾏为汇集起来的结果却是所有⼈都不愿意看到的。 例如，世界各地的游客蜂拥⾄夏威夷的威基基海滩或瑞⼠⽡莱斯州的采尔⻢特冰川，却开始抱怨这些地⽅已被众多旅游者破坏了；农⺠⽣产出了过多的⼩⻨、⻩油或奶酪，然后价格突然暴跌；渔⺠们过度捕⻥，却最终导致⾃⼰没了饭碗；众多公司看到有利可图就加⼤投资，最终导致供⼤于求和商业的周期性波动；穷⼈本来就不富裕，却⽐富⼈⽣育和抚养着更多的孩⼦。 ## 为什么？ 这就是世界银⾏经济学家赫尔曼·戴利所说的“看不⻅的脚”（invisiblefoot），或者是诺⻉尔经济学奖获得者赫伯特·⻄蒙（Herbert Simon）所说的“有限理性”（bounded rationality）。 ## 系统之思 有限理性意味着，⼈们会基于其掌握的信息制定理性的决策，但是由于⼈们掌握的信息通常是有限的、不完整的，尤其是对于系统中相隔较远或不熟悉的部分，由此导致他们的决策往往并⾮整体最优。 例如，渔夫并不知道哪⾥有多少⻥，也不了解同⼀天⾥其他渔夫多捕或少捕了多少⻥。同样，⼀位商⼈也⽆法确切地知道其他商⼈正在计划哪些⽅⾯的投资，有哪些顾客愿意购买，或者各种产品之间如何相互竞争。他们不知道市场的规模，也不知道⾃⼰当前所占的市场份额。他们有关这些⽅⾯的信息都是不完整的，存在时间延迟，⽽且他们⾃⾝的反馈也存在延迟。因此，经常出现系统性地投资过度或者产能不⾜。 正如⻄蒙所说，我们并⾮⽆所不知、理性的乐观主义者；相反，我们是浮躁的“⾃⾜⾃乐者”，在做下⼀个决策之前，总是试图最⼤程度地满⾜当前的需求。我们会以理性的⽅式尽⼒维护和扩⼤⾃⾝的利益，但是却只能基于⾃⼰所知道的信息进⾏思考。除⾮他⼈有所⾏动，否则我们不会知道他们计划做什么。我们也极少看到⾃⼰⾯前存在的所有可能性，也通常不会预⻅到⾃⼰的⾏动对于整个系统的影响，甚⾄有可能选择性地忽略这种影响。因此，我们只能在⾃⼰有限的视野范围内，从当前⼏种很明显的选择中进⾏抉择，并坚持⾃⼰的看法，不会考虑整体的⻓期最优⽅案。只有在被迫的情况下，我们才会改变⾃⼰的⾏动。 ⼀些⾏为科学家认为，我们甚⾄不能很好地解读⾃⼰所掌握的那些有限的信息。 ●我们会对⻛险做出错误的估计，将其中⼀些事情的危害程度估计得过⾼，或者轻视其他⼀些事情的危险性。 ●我们也容易过度夸⼤当下状况的重要性，对眼前的经验⾮常重视，⽽未对过去给予⾜够的重视。 ●我们会更加关注当前的事件，⽽对⼀些⻓期的⾏为不那么关⼼。对于未来的价值，我们会按照⾃⼰的价值判断，打⼀些折扣，这些价值判断会受到经济或⽣态等⽅⾯的影响。 ●对于所有输⼊的信号，我们不能正确地评估它们的重要性。我们不会全盘接受⾃⼰不喜欢的，或者不符合我们⼼智模式的所有信息。 这就是说，即使为了最优化⾃⼰个体的利益，我们有时也不能做出完全正确的决策，更别提系统整体的利益了。 有限理性理论对主流经济学提出了挑战，后者是建⽴在200多年以前亚当·斯密的政治经济学基础之上的。如果你对经济学有⼀定了解，就很容易看到⼆者之间的差别有多⼤，这也导致了⻓期激烈的论战。发源于亚当·斯密的经济学理论⾸先假设，每个市场主体都是基于完备的信息、完全理性地做出⾏动的“经济⼈”（homo economicus）；其次，当各个⾏为主体按照这些规则⾏动时，他们的⾏动累加起来，就会产⽣对每个⼈来说都是最优的结果。 从⻓期证据来看，这两个假设都⽆法成⽴。在下⼀章中，我们会深⼊探讨其中⼀些最常⻅的结构，它们可能导致有限理性，并最终酿成灾难。它们是⼀些常⻅的现象，包括上瘾、政策阻⼒、军备竞赛、⽬标侵蚀以及公地悲剧等。总之，如果不能理解有限理性，你将会备感意外。 假设你因为某种原因，离开了⾃⼰所熟悉的⽣活环境，来到⼀个完全陌⽣的社会之中，对于那⾥⼈们的⾏为，你很难理解。 或者，之前你是⼀个坚定的反对派，⽽现在突然成了政府的⼀员。或者，你之前是⼀名普通员⼯，现在突然变成了管理层[1]。或者，你之前是⼀名环保主义者，⼀直批评某家⼤企业的新建开发项⽬，⽽现在，⼀夜之间，你成了该企业的员⼯，需要推进这⼀项⽬。 如果发⽣这类巨变，各个⽅⾯都突然不同了，你将如何应对？频繁地经历这样的转变，能帮助⼈们拓宽视野吗？ 在你的新位置上，你会经历新的信息流、激励和限制因素、⽬标、差异以及压⼒——只有发⽣这种彻底的转变，你才能如此真切地经历和感受到有限理性。也许你会回想起以前从另外⼀个⾓度是如何看问题的，⽽且在你转变了系统视⾓之后，也会激发⼀些创新，但这⽆疑是不可能发⽣的。如果你变成了管理者，你可能不再会把员⼯看做是⽣产线上有功劳的伙伴，⽽是将其视为需要缩减的成本；如果你变成了投资⼈，你也可能和其他投资⼈⼀样，在繁荣期过度投资，在衰退期投资不⾜；如果你变得⼀贫如洗，可能也会对每天的每⼀项开⽀⽄⽄计较、精打细算，并期盼着哪⼀天能有发达的机会，或者打算多⽣⼏个⼩孩；如果你是⼀名渔夫，渔船是抵押贷款购置的，要供养家庭，⼜对⻥群数量的状况也不了解，在这种情况下，很可能也会过度捕捞。 ## 系统之思 要想改变⾏为，⾸先要跳出你所在系统中固有的位置，抛弃当时观察到的有限的信息，⼒求看到系统整体的状况。从⼀个更⼴阔的视⾓来看，可以重构信息流、⽬标、激励或限制因素，从⽽使分割的、有限的、理性的⾏动累加起来，产⽣每个⼈都期盼的结果。 在教学中，我们通过游戏模拟演练也能发现类似结果。在这个过程中，学⽣们置⾝于模拟的情境，扮演各种不同的⾓⾊，对真实、不完整的信息流做出反馈。作为渔夫，他们会过度捕捞；作为发展中国家的最⾼领导⼈，他们会优先考虑核⼼产业的需要，⽽不是⼈⺠的需求；作为上流社会成员，他们会精⼼装饰⾃⼰的爱巢；作为社会的底层，他们会变得冷漠或逆反。如果换成是你，也会如此。在美国⼼理学家菲利普·津巴多（PhilipZimbardo）实施的著名斯坦福监狱试验中，令⼈感到震惊的是，在很短的时间内，扮演者的态度和⾏为就能和真正的看守与囚犯⼗分相似。 有时候，在信息有限的情况下，个⼈也能做出理性的决策，但有限理性并不能成为⼈们⽬光短浅的借⼝，⽽是为我们提供了理解为什么会产⽣这些⾏为的机会。处于系统的特定位置上，他的所⻅、所知都是有限的，⽽其⾏为是合理的。在有限理性的情况下，如果换成另外⼀个⼈，结果仍是相同的。因此，只是责备个⼈，并不能有助于产⽣更加符合⼈们期望的结果。 令⼈感到惊奇的是，只要稍微强化⼀下有限理性，更好、更及时地提供更多、更完备的信息，⾏为的转变其实可以是很快、很容易的。 系统寓⾔ 荷兰房屋的电表 在阿姆斯特丹郊区的⼀个地⽅，有⼀些同⼀时期建造的独栋别墅，样⼦⼏乎⼀模⼀样。由于某种未知的原因，其中⼀些房屋的电表被安装在了地下室，⽽另外⼀些则被安装在前厅⾥。 这些电表都有⼀个透明玻璃罩，⾥⾯有⼀个⼩的⽔平⾦属圆盘。家庭⽤电越多，圆盘就转得越快，⽽电表的刻度盘上显⽰着累积的⽤电度数。 在20世纪70年代早期⽯油禁运和能源危机时期，荷兰政府开始重视能源的使⽤。统计发现，在这个地区，有些家庭的⽤电量⽐其他家庭少1/3。对此，没有⼈可以给出合理的解释，因为所有家庭都是类似的，⽤电价格也⼀致。那么，为什么会有这样的差别呢？ 调查结果表明，差别取决于电表的安装位置。⽤电多的家庭，电表都是安装在地下室，⼈们很少能看得⻅电表；⽽⽤电少的家庭，电表则是安装在前厅中，每当⼈们⾛过，都能看到电表的⼩圆盘在转动，提醒⼈们本⽉的电费在不断增加[2]。 尽管存在有限理性，只要系统的结构设计得很精致，仍然可以在合适的时间、合适的地点做出合适的反馈，维持着适当的功能。例如，在⼀般情况下，你的肝脏只会得到必要的信息，去完成其需要执⾏的任务。在未受扰动的⽣态系统和传统⽂化中，每个⼈、物种或种群，都以⾃⼰的⽅式服从并服务于系统整体，保持着整体的稳定性。尽管每个个体都有⾃⼰的策略，但这些系统和其他很多系统总体上都是可以⾃我调节的。正常情况下，它们不会产⽣问题，也⽆须设置治理机构或者制定这样那样⽆⽤的政策。 ## 系统之思 系统中每个⾓⾊的有限理性可能⽆法产⽣促进系统整体福利的决策。 从亚当·斯密之后，⼈们⼀直相信，⾃由竞争市场是⼀种设计得当、可以⾃我调节的系统。在某种程度上，它确实如此；然⽽，在另外⼀些情况下，事实就并⾮这样了，⽽且⼤家都很容易发现类似的证据。⾃由市场经济体系的确允许⽣产商和消费者，对⽣产机会和消费选择拥有最好的信息，以做出公平的、不受限制的、理性的决策。但是，这些决策本⾝并不能纠正整体系统内⽣的垄断倾向，以及⼀些不利的副作⽤（外部性），⽐如对穷⼈的歧视，或者产能的波动。 让我们借⽤⼀句常⽤的祈祷词，并稍加改造来祈祷吧： 让神赐给我们⼀颗平静的⼼，在结构精致的系统中⾃由地使⽤我们的有限理性；让神赐给我们勇⽓，去重塑结构不良的系统；让神赐给我们智慧，去理解其中的差别。 受到信息、动机、抑制因素、⽬标、压⼒以及对其他⾓⾊的限制等因素影响，系统中的每⼀个⾓⾊都存在有限理性，这可能会产⽣促进系统整体福利的决策。如果不能，即使在同⼀个系统中放进新的⾓⾊，也不会改善系统的表现。要想有所变化，就必须对系统的结构进⾏重新设计，改进信息、动机、抑制因素、⽬标、压⼒以及对某些特定⾓⾊的限制等。 [1] 在⻄⽅，通常劳资双⽅、员⼯和管理层之间存在难以调和的利益冲突或⽭盾。——译者注 [2] 这个故事是我1973年在丹⻨科勒克勒（Kollekolle）参加⼀次会议时听说的。——作者注