仅仅理解问题产⽣的基模结构是不够的，试着去容忍它们也不⾜够，我们需要去改变它们。对于它们造成的破坏，⼈们常常指责其中的某些参与者，或归咎于某些事件，但实际上，这不过是系统结构使然。⽤指责、惩罚、建⽴或调整某些政策这样的“标准”应对⽅式，很难修正结构性问题，就像试图让编排好的剧情有⼀个好的结果，或者对破镜⼦修修补补⼀样，都难以奏效。这就是我把这些基模称为“陷阱”的原因。 当然，系统陷阱也是可以避开的，但前提是要预先识别出陷阱，不去触发它们或者改变其结构，⽐如重设其⽬标，增强、减弱或改变反馈回路，增加新的反馈回路等。因此，除了把它们叫做“陷阱”之外，我也把这些基模称为“机会”。 ## 政策阻⼒：治标不治本 ⼩约翰·库斯曼，《国际先驱导报》，1992 邓⽩⽒公司⾸席经济师约瑟夫·邓肯曾说过：“从历史上看，我相信投资税贷款是刺激经济的⼀个有效措施。” 但是，反对者也⼤有⼈在。他们认为，⽆⼈可以证明经济发展得益于投资贷款。在过去30年中，这⼀政策⼀再被批准、调整和废除。 就像我们在第2章中所讲到的，调节回路结构的主要表现就是会消除外部⼒量对系统的影响，使系统特定的⾏为模式保持相对稳定，没有太多变化。对于我们每个⼈来说，这是⼀个伟⼤的结构，因为它可以使我们的体温保持在摄⽒37℃（或华⽒98.6℉）。但是，其他⼀些⻓期持续的⾏为模式，可能并不符合⼈们的预期，往往被视为⼀个问题。尽管⼈们发明了各种技术、采取了多项政策措施，试图去“修复”它们，但系统好像很顽固，每年都产⽣相同的⾏为。这是⼀种常⻅的系统陷阱，⼈们习惯称之为“治标不治本”[1]或“政策阻⼒”[2]。 在我们的⽇常⼯作与⽣活中，“治标不治本”的例⼦⽐⽐皆是： ●对于农产品，⼈们年复⼀年地采取各种措施，试图减轻供⼤于求的情况，但产品过剩的问题仍然存在； ●对于毒品泛滥，社会采取了各种禁⽌、打击措施，但毒品泛滥依旧； ●当市场不景⽓、从本质上看并不利于投资时，政府依然会出台投资税收贷款或其他刺激投资的政策，但事实上⼏乎没有什么效果； ●在美国，不要指望任何⼀项单⼀的政策可以降低医疗成本； ●在⼏⼗年时间⾥，美国政府⼀直在“创造就业”，但失业率⻓期居⾼不下。 我相信你也可以举出⼀⼤堆类似的例⼦，⼈们前仆后继地努⼒，但均于事⽆补、徒劳⽆功。 “政策阻⼒”来⾃于系统中各个参与者的有限理性，每⼀个参与者都有⾃⼰的⽬标，都会对系统进⾏监控，观察⼀些重要变量的变化态势，如收⼊、价格、房屋供给、毒品交易或投资等，并将其与⾃⼰的预期或⽬标进⾏对⽐。如果存在差异，每⼀个参与者都会采取某些措施，试图扭转当前的局势，使其符合⾃⼰的预期或⽬标。⼀般来说，⽬标与实际状况之间的差异越⼤，⾏动的压⼒或强度就越⼤。 当各个⼦系统的⽬标不同或不⼀致时，就会产⽣变⾰的阻⼒。想象⼀下我们在第2章提到的单存量系统，例如城市⾥的毒品供应，不同的参与者对同⼀个存量有不同的期望，希望将其拉向不同⽅向：吸毒者希望毒品供应充⾜；执法部门希望减少乃⾄杜绝毒品；贩毒组织则希望毒品的供应量既不太多也不太少，以保持价格和收⼊相对稳定； 普通居⺠真正想要的是社会治安稳定，减少吸毒者抢劫的⻛险。每⼀个参与者都尽⼒采取措施，以实现⾃⼰的⽬标。 如果某⼀个参与者占据了优势地位，使得系统存量朝⼀个⽅向运动，那么，其他⼀些参与者将会付出加倍的努⼒，把系统存量往相反⽅向拉：执法部门设法切断了毒品⾛私的渠道，导致毒品供应量减少；市⾯上毒品的价格暴涨，吸毒者不得不实施更多犯罪（如抢劫），以筹集到更多的钱去购买毒品；⽽价格暴涨给贩毒者带去了更多的利润，使得他们可以更⼤⼒度地加强毒品的⾛私（如购买⻜机或轮船，逃避边境检查）。结果是，⼀⽅的努⼒成果会被抵消掉。事实上，某⼀⽅的成果越⼤，反⽅向的抵消⼒量往往也会越⼤，导致存量与以前的状况没有太⼤的差别，⽽这同时也是每⼀个⼈所不希望看到的。 在⼀个具有“政策阻⼒”的系统中，多个参与者有不同的⽬标。如果任何⼀⽅的态度有所让步或放松，其他各⽅就会把系统往更靠近⾃⼰⽬标的⽅向拉，导致系统更加远离让步⼀⽅的⽬标。因此，每⼀⽅都不得不付出巨⼤的努⼒，以使系统保持在谁也不希望看到的状态。事实上，这⼀类系统结构以类似“棘轮”的模式在运作：任何⼀⽅增强的努⼒，将导致其他所有⼈的努⼒也得到加强。这种僵持不下并不断强化的模式很难缓解，有⼈可能会说：好吧，为什么⼤家不能都退后⼀步呢？要做到这⼀点很难，需要⼤量的信任和沟通，⽽有些沟通是很难做到的（如上⾯所讲的贩毒的例⼦）。 “政策阻⼒”的结局可能是悲剧。 1967年，当时的罗⻢尼亚政府认为需要增加本国的⼈⼝，遂做出决定：45岁以下妇⼥的流产⾏为是⾮法的。并开始⼀⼑切地禁⽌各种流产⾏为。很快，出⽣率就增加了两倍。接下来，罗⻢尼亚的⼈⼝就遭遇到了“政策阻⼒”的报复。 虽然避孕和流产仍然是⾮法的，出⽣率却缓慢回落到接近政策出台之前的⽔平，⽽育龄妇⼥死亡率较之前增加了两倍。这主要是由于存在⼤量危险的、⾮法的流产。此外，这项政策也造成孤⼉⼤量增加，因为⼀些孩⼦虽然被⽣了出来，但其⽗⺟却并不想要他们，⼜不能流产，于是被抛弃成为孤⼉。⼀些贫困家庭⽆⼒抚养多个孩⼦，深知⽆法给他们良好的教育，于是对政府增加⼈⼝的政策进⾏抵制，因为这不仅会增加他们⾃⼰的⽣活成本，⽽且也不利于孩⼦⻓⼤成⼈以后的⽣活。 应对“政策阻⼒”的⼀种⽅式是，努⼒压制它。如果你拥有⾜够⼤的权⼒，你可以⾏使权⼒去压制它，但相应的代价可能是招致怨恨（因为可能不符合⼈们的期望），⽽⼀旦权⼒有所放松，则可能带来爆炸式的反弹。这就是罗⻢尼亚⼈⼝政策制定者、独裁者⻬奥塞斯库（Nicolae Ceausescu）所⾯临的状况。他尽⼒维持⾃⼰的权⼒，以压制对其政策的反抗。当他的政府倒台后，他和家⼈都被处以死刑。新政府颁布的第⼀部法律，就是废除对流产和避孕的禁令。 相对于压制，应对“政策阻⼒”的另⼀种⽅式是，放弃、废⽌⽆效的政策，将资源和能量应⽤于增强和坚持更具建设性的⽬标。这是违反⼈们的直觉的，因⽽⼏乎是不可想象的。在系统中，你可能得不到这种指⽰，但是如果你⾛错了⽅向，你也不会⾛很远，因为你要花费很⼤的精⼒去采取纠正措施。这时候，如果你安静下来，那些抵抗你的⼈也会安静下来。这种情况发⽣在1933年，美国终⽌了禁酒令，由此导致的混乱也基本上停⽌了。 安静下来，可以为⼈们提供更深⼊地审视系统内部反馈的机会，让我们理解⼈们⾏为背后的有限理性，发现更加符合系统各种参与者⽬标的⽅式，使系统的状态逐渐迈向更好的⽅向。 例如，⼀个国家要提⾼⼈⼝出⽣率，可以先去了解为什么⽗⺟不愿意多⽣孩⼦，然后再根据具体原因采取顺应⼈们⾏为模式与意愿的政策。⽗⺟少⽣孩⼦的具体原因，可能是他们没有相应的资源、⽣活空间或时间，也可能是因为他们对未来缺乏安全感。在罗⻢尼亚禁⽌流产的同⼀时期，匈⽛利也对低出⽣率感到忧虑，因为这可能会使未来缺乏⾜够的劳动⼒，从⽽导致经济衰退。匈⽛利政府发现，住房是影响家庭⽣育的⼀个原因。于是，政府出台了相应的奖励计划：⼈⼝较多的家庭可以拥有更⼤的房屋。这个政策起到了效果，但效果也很有限，因为住房只是影响⽣育的因素之⼀。但是，相对于罗⻢尼亚政府采取的政策，匈⽛利的政策效果很明显，⽽且避免了灾难性的后果。 应对“政策阻⼒”最有效的⽅式是，设法将各个⼦系统的⽬标协调⼀致，通常是设⽴⼀个更⼤的总体⽬标，让所有参与者突破各⾃的有限理性。如果每个⼈都能为了同⼀个⽬标⽽和谐地相处，其结果将令⼈惊奇。对此，⼈们最为熟悉的例⼦就是战时的经济动员，或者战后或灾后的重建。 关于瑞典的⼈⼝政策，在20世纪30年代，瑞典的⼈⼝出⽣率陡然下跌，⽽瑞典政府和罗⻢尼亚与匈⽛利⼀样，也对此颇感忧虑。不同于罗⻢尼亚和匈⽛利，瑞典政府评估了⾃⼰的⽬标以及国⺠的⽬标，认为双⽅有⼀个基本的共识，那就是关键不在于家庭⼈⼝的数量，⽽在于育⼉的质量。每个孩⼦都应该是被渴望、珍视的，都应该有条件接受优良的教育和健康保健，没有孩⼦只存在物质需求。这些就是政府和国⺠共同的⽬标，可以把各⽅协调起来。 最后，瑞典政府出台了⼀系列政策，⽽它们看起来与当时的低出⽣率是格格不⼊的，因为它包括⼈们可以⾃由地避孕和流产——这符合“每个孩⼦都应该是被渴望、珍视的”原则。这⼀政策也包括⼴泛地进⾏性教育、不过分限制离婚、免费的产科护理、对有需要的家庭给予⽀持，以及⼤⼤增加教育与保健投资等。⾃从该政策出台之后，瑞