典的⼈⼝出⽣率上升和下降数次，都没有给国⺠和政府造成⼤的恐慌，因为政府⼀直关注的是⽐⼈⼝数量更为重要的⼀个⽬标。 有时候，并不能在系统中找到⼀个和谐的总体⽬标，但这是值得⼈们努⼒尝试的⼀个⽅向。只有放弃⼀些狭隘的⽬标，考虑整个系统更为⻓期的福利，才有可能找到这⼀⽬标。 系统多棱镜 陷阱1：政策阻⼒ 当系统中多个参与者有不同的⽬标，从⽽将系统存量往不同⽅向拉时，结果就是“政策阻⼒”。任何新政策，尤其是当它恰好管⽤时，都会让存量远离其他参与者的⽬标，因⽽会产⽣额外的抵抗，其结果是⼤家都不愿意看到的，但每个⼈都要付出相当的努⼒去维持它。 对策 放弃压制或实现单⽅⾯的⽬标。化阻⼒为动⼒，将所有参与者召集起来，⽤先前⽤于维持“政策阻⼒”的精⼒，去寻找如何实现所有⼈的⽬标，实现“皆⼤欢喜”，或者重新定义⼀个更⼤、更重要的总体⽬标，让⼤家愿意⻬⼼协⼒去实现它。 ## 公地悲剧 《国际先驱导报》，1992 经过数⽉的争吵，科尔总理领导的基督教⺠主联盟上周与反对派社会⺠主党达成了协议，收紧对避难申请的审批，以阻⽌⼤量经济移⺠的涌⼊。 对于⼈们共同分享的、有限的资源，很容易出现开发（或消耗）逐步升级或增⻓的态势。这时，就容易陷⼊“公地悲剧”陷阱。 1968年，⽣态学家加勒特·哈丁发表了⼀篇堪称经典的论⽂，对这⼀常⻅的系统结构进⾏了论述。哈丁在⽂章开头以⼀个普通的草场为例，指出： 试想⼀下，有这么⼀块草场，对所有牧⺠免费开放。显然，每⼀个牧⺠都会尽⼒扩⼤⾃⼰的畜牧规模……⾃觉或不⾃觉地，明确或含蓄地，他们都会问：“如果我再增多⼀头牲畜，效益如何？” 由于牧⺠全部享有额外增加的牲畜的收⼊，正⾯的效益接近+1。然⽽，如果每个⼈都这么做，将导致过度放牧效应，但这个结果会由⼤家共同来承担。因此，对于单个牧⺠⽽⾔，负⾯影响只是若⼲分之⼀。 由此，每位理性的牧⺠都能得出结论，个⼈能采取的唯⼀明智的⾏动就是不断扩⼤牧群的规模。但是，这是每个⼈都能想到的，⼤家都有这样的共识。因此，悲剧就此酿成……每⼀个牧⺠都被锁定在系统中，迫使他们⽆节制地增加牲畜数量。然⽽，资源毕竟是有限的。每个⼈拼命努⼒追求⾃⼰的最⼤利益，最终的命运就是集体毁灭。 在有限的环境中，有限理性的结果就是这样。 在任何⼀个系统中，通常都有⼀些共享的资源（如草场）。对于那些容易出现“公地悲剧”的系统来说，共享的资源不仅是有限的，⽽且在过度使⽤时会出现严重的侵蚀和衰竭。也就是说，超过⼀定限度之后，资源越少，其⾃我再⽣的能⼒也越差，或者更可能的情况是被彻底破坏。以草场为例，草越少，牲畜就越容易把草连根吃掉；由于没了草根，⼟壤就容易被⾬⽔冲刷⾛，变得更加贫瘠，草也就更难⽣⻓了。如此往复，这是另外⼀个恶性循环的增强回路。 任何⼀个系统也离不开资源的使⽤者（如奶⽜和牧⺠），他们有很强的增⻓动⼒，且增⻓速度不被系统的状况所影响。拿单个牧⺠来说，没有理由、动机和强烈的反馈，使其不再扩⼤⾃⼰的牧群规模，从⽽防⽌过度放牧。相反，他们会尽最⼤努⼒去争取⾃⼰的利益。 对于那些充满期待的准移⺠来说，除了⼀⼼指望着从德国政府宽松的移⺠政策中受益，他们也没有理由去考虑这⼀现实，即太多移⺠不可避免地会迫使德国政府收紧这⼀法律。事实上，当得知德国政府正在讨论或有可能出台更为严格的移⺠法律的消息时，更多的⼈⾏动了起来，争取赶上“末班⻋”。 使⽤者越多，就会使⽤更多资源，导致每⼀个使⽤者可⽤的资源减少。如果每个使⽤者都遵循有限理性原则（“没有理由只让我⼀个⼈不扩⼤牧群规模”），就没有理由让任何⼈减少对资源的使⽤。就这样，对资源的使⽤速度将超过资源能够承载的限度。因为使⽤者得不到这⽅⾯的反馈，过度使⽤资源的状况还在持续，资源也⽇渐枯竭。最后，加速枯竭的回路开始启动，资源被破坏殆尽，⽽所有的使⽤者都将颗粒⽆收。 你可能会想，不会有⼈这么短视，以⾄于⼤家最后同归于尽吧？但是，不幸的是，这样的状况在历史上⽐⽐皆是，以下只是⼏个很常⻅的范例： ●对某个景⾊秀丽的国家公园来说，如果对游客数量不加限制，将很快⼈满为患，⾃然的美景被破坏殆尽； ●使⽤不可再⽣的化⽯燃料对每个⼈来说都有直接的好处，尽管由此会增加⼆氧化碳排放，产⽣“温室效应”，引发全球⽓候变化，但⼈们仍⼀如既往； ●如果每个家庭想要⼏个孩⼦就要⼏个，却由整个社会负担所有⼉童的教育、医疗保健和环境保护费⽤，那么新⽣⼉的数量将很快超过社会能够负担的⽔平（正是这个例⼦使哈丁写了那篇著名的论⽂）。 这些例⼦都离不开对可再⽣性资源的过度使⽤，这是你已经在“系统⼤观园”⼀章中⻅过的结构。“公地悲剧”不仅可能出现在对公共资源的使⽤之中，也可能包括公⽤设施、公共排污场地等。如果⼀个家庭、公司或国家可以让整个社区来消化或处理其废物，例如将污染物未加处理就排放到河流的下游或下⻛向，那它们的成本就可以降低，利润得以增加，或增⻓得更快。这样做收益很⼤，⽽代价却很⼩，充其量只占污染结果的⼀部分，甚⾄完全没有代价。在这种情况下，就没有充分的理由让污染者停⽌排放污染。在这些案例中，限制公共资源使⽤速度的反馈回路⼒量都很弱。 ## 系统之思 “公地悲剧”之所以产⽣，⼀个重要原因是资源的消耗与资源的使⽤者数量增⻓之间的反馈缺失了，或者时间延迟太⻓。 如果你认为上述解释很难理解，那么就问⼀问⾃⼰：你是否愿意为了减少空⽓污染⽽少开⼀天⻋？你是否愿意⾃⼰动⼿处理⾃⼰⽣产的垃圾？这⼀系统的结构，使得对整个社区和未来更负责任的⾏为对⾃⼰好处不⼤且成本⾼昂，反⽽不如⾃私⾏为更为便捷且有利。 防⽌“公地悲剧”有以下三种⽅式： ⽅式⼀：教育、劝诫。帮助⼈们看到⽆节制地使⽤公共资源的后果，号召并激发⼈们的美德品⾏。劝说⼈们有所节制，以社会舆论谴责或严厉惩罚来威慑违规者。 ⽅式⼆：将公共资源私有化。将公共资源分割给个⼈，每个⼈都要对⾃⼰⾏为的结果负责。如果某些⼈缺乏⾃控⼒，对资源的使⽤超出了其所拥有的资源的承载能⼒，他们也只能⾃⾷其果，伤害不到其他⼈。 ⽅式三：对公共资源进⾏管制。哈丁将这种选择称为“达成共识，强制执⾏”。管制可以采取很多种形式，从对某些⾏为的严格禁⽌，到配额制、许可制、税收调控以及⿎励措施等。要想奏效，管制必须有强制性的监管和惩罚措施。 上⾯所讲的第⼀种解决⽅式试图通过道德压⼒，使参与者对共同资源的使⽤低于承载限度，从⽽保护资源免遭耗竭之虞；第⼆种⽅式（私有化）则旨在在资源的状况及其使⽤之间建⽴起直接的反馈联系，让同⼀个⾏动者对其⾏动的后果承担责任，不管是赢利，还是亏损，资源的占有者仍然可以过度使⽤资源，但他将为⾃⼰的⽆知或⾮理性⽽埋单；第三种⽅式（管制）通过监管者及使⽤者的互动，在⾏动和资源的状况之间建⽴了间接的联系，为了使这个反馈起作⽤，监管者必须有能⼒实施监管，并可以准确地把握公共资源的状况，同时也要有有效的威慑措施，并真⼼愿意维护整个社区的福利。 在⼀些“原始”⽂化中，⼈们通过教育和劝诫，世世代代有效地管理着公共资源。然⽽，哈丁并不相信这种⽅法总是有效。如果公共资源只靠传统或“信⽤”系统来保护，反⽽有可能让那些不尊重传统、不按常理出牌或不讲信⽤的⼈钻了空⼦，占了便宜，从⽽遭到破坏。 相对于教育与劝诫，私有化的⽅案更为有效。但是，很多资源不能简单地被分割、私有，例如⼤⽓和海洋，这只剩下⼀种选择——“达成共识，强制执⾏”。 其实，在⽣活中到处都存在“达成共识，强制执⾏”的安排，⼤多数规则是如此常⻅，以⾄于⼈们往往习以为常、视⽽不⻅。每⼀种这样的安排既保护⼈们使⽤资源的⾃由，⼜同时限制⼈们⽆节制地使⽤公共资源。例如： ●在繁忙的⼗字路⼝，通过交通信号灯对公共道路空间的使⽤进⾏管制。每个⼈都要遵守交通规则，不能随⼼所欲地想什么时候通过就什么时候过。然⽽，当绿灯亮起，轮到你通过时，你可以更安全、更顺畅地通⾏。如果没有信号灯，每个⼈都随⼼所欲，反⽽会乱成⼀锅粥。 ●在闹市区，使⽤计时收费设备来限制⼤家对于公共停⻋位的使⽤，不仅要收费，⽽且会限制你占⽤停⻋位的时间。你不能想停哪⼉就停哪⼉、想停多久就停多久，在这些⽅⾯你没有⾃由，但是，正是由于有了计时收费设备，当你有需要时，才有更⾼的概率来找到停⻋位。 ●对于银⾏⾥的钱，你不能随⼼所欲地“⾃助”服务，不管这对你来说多么划算。必要的保安设备和机制，例如保险柜、安全门、保安等，能够防⽌你把银⾏当做公共资源。相应地，你⾃⼰存放在银⾏⾥的钱也受到了保护。 ●你不能随意占⽤某些特定波⻓的波段，因为它们被⽤于电台和电视台的⼴播。要想建⽴电台进⾏⼴播，你必须得到相关监管部门的许可。如果不对此类⾏为加以限制，电波信号将彼此覆盖，变得混乱不堪。 ●很多城市⾥的垃圾处理系统运⾏成本⾼昂，千家万户不得不按照其⽣产的垃圾数量缴纳相应的垃圾处理费。这是把以前免费使⽤的公共资源转变为按使⽤量收费的监管系统。 你可能已经注意到了，在上述这些案例中，“达成共识，强制执⾏”的机制有很多种不同的表现形式：交通信号灯按照轮流放⾏的规