则，让⼤家依次使⽤公共资源；⻋位计时收费设备采取的是按使⽤时间收费的规则；银⾏使⽤的则是物理的屏障加上严厉的惩罚；⽆线电⼴播频率的使⽤则需要向政府部门申请、得到审批；⽽垃圾处理收费的⽅法则修复了单个家庭对公共资源的使⽤及其影响后果之间的联系，让每个家庭直接从经济利益上得到收获。 ⼤多数⼈在⼤多数时候都会遵守这些管制系统，只要⼤家能够达成共识，并且理解其⽬的。但是，所有管制系统都必须使⽤强制监管与治安权，对不合作者进⾏惩罚。 系统多棱镜 陷阱2：公地悲剧 当存在⼀种公共资源时，每个使⽤者都可以从这种资源的使⽤中直接获利，⽤得越多，收益也越⼤，但是过度使⽤的成本却需由所有⼈来分担。因此，资源的整体状况和单个参与者对资源的使⽤之间的反馈关联⾮常弱，结果导致资源的过度使⽤及耗竭，最终每个⼈都没有资源可⽤。 对策 对使⽤者进⾏教育和劝诫，让他们理解滥⽤资源的后果。同时，也可以恢复或增强资源的状况及其使⽤之间的弱反馈连接，有两类做法：⼀是将资源私有化，让每个使⽤者都可以直接感受到对⾃⼰那⼀份资源滥⽤的后果；⼆是对于那些⽆法分割和私有化的资源，则要对所有使⽤者进⾏监管。 ## ⽬标侵蚀 埃⾥克·伊普森，《国际先驱导报》，1992 在本轮经济衰退中，英国⼈发现，经济就像⼀台装上了下⾏指令的发动机。这⼀全国性的灾难，现在更被视作进⼀步衰退的预兆。星期⽇的《独⽴报》（Independent）在头版发表了⼀篇⽂章称，“我们有⼀种不祥的预感，温莎失⽕就是整个国家的写照，它的根源在于国家的新政策失当……” ⼯党的贸易与⼯业发⾔⼈罗德·派斯顿（Lord Peston）坚称，“我们知道我们应该做什么，但由于某些原因，我们现在⽆法去做。” 政治家、企业家和经济学家们将原因归咎于，政府未能给⻘年⼈提供合格的教育，从⽽导致劳动者和经理⼈的技能普遍不⾜，投资萎缩，经济政策不当。 ⼀些系统不只是对试图改变它的政策措施具有阻⼒，竭⼒维持在⼀个⼤家谁都不愿意看到的不良状态，更为糟糕的是，它们还在持续恶化。这是⼀种被称为“⽬标侵蚀”[3]的基模。这类例⼦包括企业的市场份额逐渐下滑，医院的服务品质不断下降，河⽔或空⽓质量持续恶化，虽然定期节⾷但体重依然在增⻓，美国公⽴学校的状况⽇渐衰落，包括我⾃⼰⼀度坚持的慢跑也越来越懈怠了。 通常，反馈回路中的主体（如上述例⼦中提到的英国政府、企业、医院、体重超标的⼈、校⻓以及慢跑者等）会有⼀个绩效⽬标，或期望的系统状态。如果系统的实际状态与⽬标或期望相⽐存在差距，主体就会采取⾏动。因此，这是⼀个常⻅的调节回路，应该会使绩效表现达到并保持在期望的⽔平上。 但是，在这些系统中，主体感知到的系统状态与系统的实际状态并不相同。⼀般⽽⾔，主体对坏消息更加敏感，倾向于更加关注并相信坏消息，⽽⾮好消息。当实际绩效有变化时，最好的结果会被当做偏差忽略掉，⽽最坏的结果却被记住了。这样，主体感知到的状况会⽐实际状况更为糟糕⼀些。 在这个系统基模中，还有⼀个重要特点：期望的系统状态会受到感知到的状态的影响。也就是说，标准也不是绝对的。当感知到的绩效⽔平下滑了，⽬标也可以相应地下调。因此，你可能经常在⽣活中听到类似这样的话：“好吧，看来我们只能如此了”、“唉，我们⾄少不能⽐去年做得更差吧”、“唉，看看周围，每个⼈都⿇烦不断”。 按照调节回路的作⽤，应该使系统状态维持在⼀个可接受的⽔平上，但是它却被⼀个具有向下趋势的增强回路所掩盖。也就是说，感知到的系统状态越差，期望就越低；期望越低，与现状的差距就越⼩，从⽽采取更少的修正⾏为；⽽修正⾏为越少，系统的状态也就越差。如果任由这⼀回路运转下去，将导致系统的绩效不断降低。 这⼀系统性陷阱也被称为“温⽔煮⻘蛙效应”。它源⾃⼀个古⽼的寓⾔故事，说的是如果把⼀只⻘蛙突然放到热⽔中，它会⽴刻跳出来，但是，如果把它放到凉⽔中，但逐渐加温，⻘蛙就会舒服地待在那⼉不动，直到被煮死。也许⻘蛙会想：“这⾥好像变热了⼀些。但是与刚才相⽐，也不是那么热，没有什么⼤不了的吧。 由此可知，⽬标侵蚀是⼀个渐进的过程。如果系统状态快速改变，通常会引发明显的修正过程。但是，如果系统状态是逐步下降的，变化速度⾮常缓慢，不容易引起⼈们的注意，或使参与者产⽣了⿇痹⼼理，忘记了系统之前⼀直保持的良好状态，每个⼈都似乎不知不觉、顺理成章地将期望值越降越低，努⼒越来越少，实际的绩效表现也就越来越差。 对于⽬标侵蚀，有两个对策：⼀是不管绩效如何，都要保持⼀个绝对的标准；⼆是不断地将⽬标与过去的最佳标准相对照，⽽不是和最差的表现相⽐。如果感知到的绩效⽐较乐观，⽽不是相对悲观，或者将最佳结果作为标准，⽽视最差结果为临时性的挫折，那么同样的系统结构就能把系统状态拉向越来越好的绩效。下⾏的增强回路，