即“破罐⼦破摔”的恶性循环，将逐渐变成⼀个向上的增强回路，“事情越好，我就越努⼒⼯作，把事情做得更好”。 如果我能把这⼀教训应⽤于我的慢跑，说不定到现在我都可以跑⻢拉松了。 系统多棱镜 陷阱3：⽬标侵蚀 绩效标准受过去绩效的影响，尤其是当⼈们对过去的绩效评价偏负⾯，也就是过于关注坏消息时，将启动⼀个恶性循环，使得⽬标和系统的绩效⽔平不断下滑。 对策 保持⼀个绝对的绩效标准。更好的状况是，将绩效标准设定为过去的最佳⽔平，从⽽不断提⾼⾃⼰的⽬标，并以此激励⾃⼰，追求更⾼的绩效。系统结构没有变化，但由于运转⽅向不同，便能成为⼀个良性循环，做得越来越好。 ## 竞争升级 克莱德·哈伯曼，《国际先驱导报》，1992 星期天，伊斯兰激进分⼦绑架了⼀名以⾊列⼠兵，并威胁杀死这名⼠兵，除⾮以⾊列军队迅速释放被囚禁的加沙地区主要穆斯林派别创始⼈。这次绑架，引发了⼀波激烈的暴⼒冲突……三名巴勒斯坦⼈受枪伤，⼀名以⾊列⼠兵在巡逻途中被⼀辆过往的⻋辆袭击致死。除此之外，加沙地区摩擦不断，⽰威者向以⾊列军警抛掷⽯块，⽽以⾊列⼠兵则向⽰威者开枪，发射橡⽪⼦弹，⾄少导致20⼈受伤。 在本书前⾯的部分，我已经提到过⼀个竞争升级[4]的例⼦，就是⼩孩⼦打架的系统。你打我⼀拳，我就踢你⼀脚；你⽤了⼀份劲⼉，我就还你两份……很快，两个⼈就会打得不可开交。 “以眼还眼，以⽛还⽛”是导致竞争升级局⾯出现的决策规则。竞争升级源⾃于⼀个增强回路，相互竞争的参与者都试图超越对⽅，占据上⻛。系统中参与各⽅的⽬标都不是绝对的（把室内的温度设定为18℃）⽽是相对的，取决于系统中其他参与者的状况。也就是说，不管室内温度是多少，我都要⽐另外⼀个房间的温度⾼⼀度。 就像其他系统陷阱⼀样，竞争升级也不⼀定就是⼀件坏事。如果⼤家竞相争夺的是⼀些符合⼈们预期的⽬标，例如研发出速度更快的计算机、治疗艾滋病的⽅法等，它就能加速整个系统的进步。但是，如果它驱动的是恶性对抗、暴⼒、争吵、噪⾳或愤怒，它就真的是⼀个很危险的陷阱了。竞争升级最常⻅⽽可怕的例⼦是军备竞赛、地区或种族之间不可调和的⽭盾与冲突，经常酿成暴⼒事件。 每⼀个参与者期望的系统状态都是相对于其他参与者⽽⾔的，并试图超越对⽅，领先⼀步，连并驾⻬驱都不⾏；⽽且每个参与者都有⾼估对⽅的敌意、夸⼤对⽅实⼒的倾向。 在冷战时期，美国和苏联竞相夸⼤对⽅的武器装备实⼒，使⾃⼰不断发展更多的军备。⼀⽅每增加⼀件武器，都会导致另⼀⽅的紧张，并试图超过对⽅。虽然每⼀⽅都指责对⽅搞军备竞赛，但从系统的⾓度看，正是他们⾃⼰使得对抗不断升级。⾃⼰⽣产的武器触发了⼀个“多⽶诺⾻牌效应”，使得⾃⼰未来需要⽣产出更多的武器。这⼀系统耗费了数⼗亿美元，拖累了两个超级⼤国的经济，⽣产了令⼈难以想象的⼤规模杀伤性武器，对世界安全构成了巨⼤威胁。 竞争升级另⼀个常⻅的例⼦是，竞选中的负⾯宣传。为了取胜，⼀名候选⼈诽谤对⼿，对⼿就会反击，“以眼还眼，以⽛还⽛”，如此发展下去，每个竞选⼈都被搞得⼏乎⼀⽆是处、体⽆完肤，让选⺠⽆所适从，也玷污了整个⺠主进程。 此外，常⻅的例⼦还包括价格战，⼀⽅为了战胜竞争者报出了低价，另外⼀⽅就会出更低的价格，引发连锁反应，如此发展下去，每⼀⽅都会遭受损失，但没有任何⼀⽅愿意认输、让步。最终的结果，可能导致⼀⽅的破产或两败俱伤。 为了吸引消费者的注意⼒，相互竞争的两家公司在打⼴告时也会竞相出招，导致竞争升级。 例如，⼀家公司的招牌做得亮⼀些，推销声⾳⼤⼀些、更吸引⼈；另外⼀家则会把招牌做得更⼤、更亮，推销声⾳更响、⽅式更炫。第⼀家公司只好想办法再度超过对⼿。如此发展下去，⼴告就变得怪招迭出，⽆孔不⼊，过分炫耀、吵闹，让消费者的感觉⿇⽊，对每⼀则⼴告信息都没留下什么印象。 在鸡尾酒会上，⼀个⼈⼤声说话，就会导致其他⼈必须以更⼤的声⾳交谈，反过来⼜使得那个⼈必须以更响的声⾳说话，如此循环，使得整个聚会都吵闹不堪；同样，相互竞争导致豪华⻋的⻋⾝不断加⻓，摇滚乐队的恶俗程度不断增加……诸如此类，不胜枚举。 尽管有时候是破坏性的，竞争升级也可能是平静、礼貌的，涉及效率、精妙、质量等。但是，即使竞争升级是朝着好的⽅向发展，也可能有问题，因为它不容易停下来。 例如，在医疗设备⽅⾯的不断追求，使每⼀家医院都竞相引进更先进、功能更强⼤、昂贵的诊断设备，试图胜过其他医院，⽽最后的结果却使得医疗保健成本⼤⼤超出了⼈们的承受限度，⼀些设备的功能也过于复杂、没有实际价值；对道德品格的不断追求，也可能导致装腔作势或假仁假义的伪善；对艺术的不断追求，导致建筑⻛格从精美的巴洛克式发展到过分装饰的洛可可式，再发展下去就成了“画蛇添⾜”的低劣、媚俗之作；对环境友好⽣活⽅式的不断追求，可能发展成为刻板、极端的清教徒主义。 由于竞争升级的系统结构是⼀个增强回路，它是以指数级⽅式发展起来的，⼀旦超过某个限度，其使竞争激化的速度会超出绝⼤多数⼈的想象。如果不加制⽌或打破这⼀回路，这⼀过程通常的结果是竞争的⼀⽅被打到，甚⾄是两败俱伤。 应对竞争升级陷阱的⼀种⽅式是，单⽅⾯裁军，也就是⼀⽅主动地让步，降低其系统状态，从⽽引导竞争对⼿的状态也随之下降。但是，按照系统通常的逻辑或规则，这⼀选择⼏乎是不可想象的。但实际上，它确实奏效，只要⼀⽅真有这样的决⼼，并且他没有被竞争对⼿因其单⽅⾯的让步⽽击倒在地。 应对竞争升级系统的另⼀种更为优雅的⽅式是，谈判达成裁军协定。这是⼀种结构性的改变，是关系到系统设计的活动。它将引进⼀组新的平衡控制回路，使竞争能够被控制在⼀定程度内。例如，⽗⺟介⼊调解来制⽌孩⼦们的争吵；针对⼴告的⼤⼩、呈现⽅式等出台⼀些规定；在武装冲突地区部署维和部队等。对于竞争升级的系统，停战协议通常不容易达成，对于参与各⽅来说，也从来不会是皆⼤欢喜，但是相对于深陷其中⽽⾔，停战是更好的选择。 系统多棱镜 陷阱4：竞争升级 当系统中⼀个存量的状态是取决于另外⼀个存量的状态，并试图超过对⽅时，就构成了⼀个增强回路，使得系统陷⼊竞争升级的陷阱，表现为军备竞赛、财富攀⽐、⼝⽔仗、声⾳或暴⼒升级等现象。由于竞争升级以指数级形式变化，它能以⾮常令⼈惊异的速度导致竞