争激化。如果什么也不做，这⼀循环也不可能⼀直发展下去，最后的结果将是⼀⽅被击倒或两败俱伤。 对策 应对这⼀陷阱的最佳⽅式是避免陷⼊这⼀结构之中。如果已经深陷其中，⼀⽅可以选择单⽅⾯让步，从⽽切断增强回路的运作；或者双⽅进⾏协商，引⼊⼀些调节回路，对竞争进⾏⼀些限制。 ## 富者愈富：竞争排斥 塞尔维亚·纳萨尔，《国际先驱导报》，1992 最富有的那些⼈，在所有纳税者中只占1%的⽐例，在避税⽅⾯具有相当⼤的灵活性……他们可能现在已经拿到了奖⾦，⽽不计⼊下⼀年的收⼊（那时税率⽔平会提⾼），将股票期权变现……并且想⽅设法将各种收⼊提前。 利⽤积累起来的财富、权⼒、特殊渠道或内部信息，可以创造出更多的财富、权⼒、渠道以及信息。这些都是另外⼀个被称为“富者愈富”的基模的例⼦。俗话说：“成王败寇。”在现实世界中，这⼀系统陷阱也⽐⽐皆是，竞争的赢家获得了有利条件，从⽽可以在未来获得更⼤的发展。从结构上看，这是⼀个增强回路，系统中的参与者会迅速被分化为两类：赢家和输家。前者的发展越来越好；后者则越来越差。 玩过“⼤富翁”游戏的⼈都知道“富者愈富”的系统。游戏⼀开始时，所有参与者都处于平等地位，当有⼈⾸先获得了财产，并在⾃家地盘上盖起了“旅馆”之后，就能从其他参与者⾝上获取“租⾦”，这样他们就可以有钱买更多的旅馆。就这样，你有更多的旅馆，就可以得到更多的旅馆。最后，当⼀个参与者买了所有的东⻄，或者其他参与者受挫⽽退出时，游戏就结束了。 在圣诞节期间，每家都会在⾃家门外挂上精美靓丽的灯饰。如果有⼀年这个街区搞了⼀次评⽐，某⼀家因为其灯饰最美丽⽽获得了100美元的奖励，第⼆年这⼀家很可能会在灯饰⽅⾯多⽀出100美元，从⽽使他家的灯饰更为漂亮；当这⼀家连续三年赢得了胜利，他们家的灯饰每⼀年都⽐上⼀年更为靓丽时，这⼀⽐赛很可能就会被终⽌。 正如《圣经》所讲：“凡有的，还要给他，使他富⾜。”赢家赢得的越多，他所拥有的就越多，未来就有越⼤的可能获胜。如果这种竞赛发⽣在⼀个有限的环境中，⽐如赢家得到的都是从输家那⾥攫取的，那么输家逐渐就会破产、被迫离开或饿死。 在⽣态学领域，富者愈富是⼀个普遍存在、⼴为⼈知的概念，也被称为“竞争排斥法则”。按照这⼀法则，争夺完全相同的资源的两个不同物种，不能共⽣于同⼀个⽣态⼩⽣境之中。因为这两个物种是不同的，为了⽣存，每⼀种都需要繁殖得更快，或者⽐对⽅更有效地使⽤资源。如果能做到这⼀点，⼀⽅将占有更多的资源，⽽这将使其繁殖得更多，并持续保持优势地位。逐渐地，它将彻底主导这⼀⼩⽣境，并将落败的⼀⽅完全清剿出境——这通常不是通过直接的对抗来完成的，⽽是通过占⽤了所有的资源，⼀点⼉也没留给居于劣势的竞争对⼿。 对于这⼀陷阱，卡尔·⻢克思也曾有所涉及，并以此对资本主义经济进⾏了抨击。两家公司在同⼀个市场上竞争，与我们上⾯刚刚提到的两个物种在同⼀个⽣态⼩⽣境中竞争的⾏为模式将完全⼀致。如果某⼀家公司通过各种⼿段，例如提⾼效率、恰当的投资或者更好的技术、甚⾄是⾏贿等，获得了些许的优势，它就会获得更多的收⼊，从⽽有更强的实⼒⽤于扩⼤再⽣产、新技术研发、做⼴告或者更多地⾏贿等，这将启动⼀个资本积累的增强回路，从⽽使其⽣产能⼒与收⼊规模越来越⼤，与其他竞争对⼿的差距也越来越⼤。如果市场是有限的，也没有反垄断法律阻⽌其不断扩⼤，这家公司将占领全部市场。 ⼀些⼈认为，苏联的解体动摇了⻢克思的理论，但是他对市场竞争的独特分析并未被否定。在任何存在同质化竞争的市场中，都存在或曾经存在这样的现象，即从系统上看，市场竞争的本质是消除市场竞争。正是由于存在富者愈富的增强回路，美国众多的汽⻋公司逐渐减少到三⼤巨头（由于存在反垄断法，所以不是⼀家）；在美国⼤多数主要城市，每个城市现在只剩下⼀家新闻类的报纸；在每⼀个市场化的经济体中，我们也可以发现，从⻓期来看，公司数量存在下降的趋势，⽽公司的规模有扩⼤的趋势。 富者愈富这⼀陷阱会持续加⼤贫富差距，从⽽使其具有很⼤的危害性。不仅富⼈会⽐穷⼈有更多的避税⽅式，⽽且： ●在⼤多数社会中，贫穷家庭的⼉童要么失学，⽆法接受教育，要么勉强到最差的学校接受最差的教育。由于缺乏必要的劳动技能，他们只能从事⼀些简单劳动，从⽽获得很低的报酬，使他们难以脱贫； ●低收⼊⼈群和贫困家庭缺乏可抵押的资产，使其⽆法从⼤多数银⾏贷到款。因此，他们要么没有资本去投资、“以钱⽣钱”，要么只能⽆奈之下通过⾮法渠道借⾼利贷，即使贷款利息是合理的，也是穷⼈⽀付利息，富⼈从众多穷⼈那⾥敛⾛了利息； ●在世界上很多国家或地区，⼟地都不是平均分配和拥有的。⼤多数农场主都是租⽤他⼈⼟地的佃户。他们必须把部分收成交给⼟地的拥有者，才能获得在那⽚⼟地上劳作的许可，并且永远买不起⼟地，⽽地主则可以⽤从佃农那⾥收取的租⾦来购买更多的⼟地。 这些只是众多反馈机制中的少数⼏种，它们使得收⼊、资产、教育和机会等分配持续失衡且不断加剧。穷⼈们只能买得起很少⼀部分资源（如⾷物、燃料、种⼦、肥料等），⽽且还得付出最⾼的价格，因为他们经常是⽆组织、缺乏话语权的，政府也只⽤很少的精⼒去关注他们的需求。新的创意和技术往往最后才光顾他们，⽽疾病和污染却最先影响他们；他们要去做各种危险、低报酬的⼯作，除此之外别⽆选择；他们的孩⼦⽣活在拥挤不堪、疾病横⾏的恶劣环境中，却⽆法接种疫苗、接受教育。 那么，我们怎样才能规避富者愈富的陷阱呢？ 第⼀种⽅式是，多元化。⼀些物种和公司有时会采⽤这⼀策略，以规避互斥性竞争。⼀个物种通过学习或进化，去开发新的资源；⼀家公司也可能创造出⼀种新的产品或服务，不与现有竞争对⼿直接抗衡。尽管⽣态⼩⽣境和市场会呈现垄断的趋势，但他们也能衍⽣出多样化的分⽀，产⽣新的物种、新的市场等。⼀段时间之后，新的⼩⽣境或市场⼜会吸引来竞争者，再次使系统迈向互斥性竞争的态势。 因此，多样化也不能保证可以规避富者愈富的陷阱，尤其是当占据垄断地位的公司（或物种）有⼒量摧毁所有的衍⽣物，或者把他们买下来，或者剥夺他们赖以维持⽣存的资源。所以，多样化不能作为穷⼈的⼀个策略。 另⼀种⽅式是，通过植⼊⼀个反馈回路，避免任何⼀个竞争者完全控制，使富者愈富的反馈回路处于可控的状态。这就是“反垄断法”理论上应起的作⽤，当然在实践中有些也能部分地起到类似作⽤。然⽽，⼀些⾮常庞⼤的公司可以动⽤各种资源，去减弱反垄断法的管制。 规避“富者愈富”基模最明显的⽅式是，通过设定游戏规则或机制，定期“校正”竞技场，防⽌⼀家独⼤。在传统社会和游戏中，设计者们本能地在系统中设置了⼀些平衡或牵制各⾃优势的⽅式，使得游戏可以保持公平和有趣。例如，“⼤富翁”游戏⼀开始，每个参与者都是公平的，这样使⼤家都有机会赢，不管你之前的战绩如何；很多运动对于弱势参与者提供了⼀些额外⽀持；很多传统社会中也有⼀些本⼟化的仪式，类似于北美地区印第安⼈的“冬节[5]”，富⼈拿出他们的很⼤⼀部分财产分送给穷⼈。 有很多机制可以打破富者愈富、贫者愈贫的循环，例如，在税法中规定对富⼈苛以更多的税、社会慈善、公共福利、⼯会、全⺠基础性义务教育和医疗保健、征收遗产税等。在⼤多数⼯业社会中，都有⼀系列此类措施的组合，应对富者愈富的陷阱，以保证社会公平；⽽在⼀些传统社会中，通过类似“冬节”或其他施舍、馈赠的⽅式，实现社会财富的再分配，从⽽巩固馈赠者的社会地位。 这些均衡机制可能源⾃基本的道德，也可能来⾃实践中对富者愈富循环后果的理解，⽐如失败者可能因为破产、彻底失望⽽“揭竿⽽起”，造成破坏性的结局。 系统多棱镜 陷阱5：富者愈富 如果在系统中，竞争中的赢家会持续地强化其进⼀步获胜的⼿段，这就形成了⼀个增强回路。如果这⼀回路不受限制地运转下去，赢家最终会通吃，输家则被消灭。 对策 多元化，即允许在竞争中落败的⼀⽅可以退出，开启另外⼀场新的博弈；反垄断法，即严格限制赢家所占有的最⼤份额⽐例；修正竞赛规则，限制最强的⼀些参与者的优势，或对处于劣势的参与者给予