⼀些特别关照，增强他们的竞争⼒（例如施舍、馈赠、税赋调节、转移⽀付等）；对获胜者给予多样化的奖励，避免他们在下⼀轮竞争中争夺同⼀有限的资源，或产⽣偏差。 ## 转嫁负担：上瘾 ⽐尔·克林顿，《国际先驱导报》，1992 你们可能也感觉到了，我们现在正处在⼀个惊⼈的螺旋式下降的通道之中。因为很多成本被不断地转嫁到⼯商企业⾝上，他们的负担不断加剧，使得更多的⼯商企业主⽆⼒给其雇员缴纳保险……现在每个⽉，全美⼤约有10万⼈正在失去健康保险。 他们之中，很多⼈都符合联邦医疗补助计划的受益条件。但是，由于联邦政府的⾚字，他们都被排除在政府救济之外，要么教育⽔平下降，要么⽆⼒⽀付抚养孩⼦的开⽀、从事其他投资，或者没有余钱去缴纳税款。 基思·⾥奇伯格，《国际先驱导报》，1992 据说，如果你想使⼀位索⻢⾥⼈发怒，只要拿⾛他的阿拉伯茶就⾏了……阿拉伯茶是由⼀种常绿灌⽊新鲜的嫩枝和叶芽制成的，在药理学上，它和安⾮他命有关。 22岁的法拉·穆罕默德·艾哈迈迪（Abdukadr Mahmoud Farah），说他从15岁时就开始饮茶……“原因是它能让我不去想当前的状况。当我喝茶时，我很快乐。我好像能做任何事情，我也不会感到疲倦。 , ⼤多数⼈都能理解个⼈上瘾的状况，包括酒精、尼古丁、咖啡因、糖和海洛因等，但并⾮每个⼈都知道，在⼀些⼤型系统中也存在上瘾症状，并有各种不同的表现形式。例如，⼀些企业或⾏业对政府补贴的依赖，农⺠种地对肥料的依赖，⻄⽅国家经济体系对廉价⽯油的依赖，或者军⽕制造商对政府合同的依赖等。 这⼀陷阱有很多名称，包括上瘾、依赖性、将负担转嫁给⼲预者[6]等。该系统的结构包括⼀个存量以及相关的流⼊量和流出量。这⼀存量可能是物理存在的，如农作物产量，也有可能是形⽽上的，如幸福的感觉、⾃信等。同时，这⼀存量由⼀个参与者进⾏调节。该参与者有⼀个预设的⽬标，通过将其感知到的该存量的实际状态与预设⽬标相对照，决定要采取的⾏动。这本质上是⼀个调节回路，要么改变流⼊量，要么调节流出量。 举例来说，你是⼀个⻘年，⽣活在⼀个饥荒与战争连绵的国度，你的⽬标是提⾼⾃⼰的幸福感，以使你感到⾼兴、精⼒充沛、⽆所畏惧。与现实相⽐，你期望的状况和实际状况存在巨⼤差距，同时你也⼏乎没有什么办法可以缩⼩这⼀差距。但是，你可以做的⼀件事是：吸毒。毒品对于改变你的真实状况没有任何帮助——事实上，它很可能使你的状况变得更为糟糕。但是，毒品有助于改变你对现状的感知，⽽且速度很快，它会⿇痹你的感官，使你产⽣幻觉，让⾃⼰感觉亢奋和勇敢。在这种情况下，你会怎么办？ 类似地，假如你经营着⼀家业绩不佳的公司，要想改变公司的经营状况，费时费⼒⽽且实属不易；但是，你有办法获得政府的补贴，这样你就可以使公司运营下去，并维持⾃⼰体⾯的社会地位。或者，你是⼀位农夫，想提⾼农作物的产量，但⼟地很贫瘠，⽽要想改善⼟壤的品质，需要花费很⻓时间；但是，你可以⼤量施化肥，使庄稼⻓得更壮，当季的收成会不错。你会怎么办？ 显然，很多⼈都会选择那些简便、容易、可以快速⻅效的⼲预措施。但是，这样做的后果也是可以预料的——你通过类似的⼲预措施创造的系统状态不会持久：幻象终会消失，你的⽣活环境依然严酷； 政府补贴也会⽤完，你的公司依旧没有市场竞争⼒；化肥会被作物吸收或耗损，⽽⼟地依然贫瘠（甚⾄更加贫瘠）。 我们周围类似上瘾、依赖性或转嫁负担的范例还包括： ●以前养⽼是由家庭来承担的，对于⼀些家庭来说，负担很重。于是，⼈们开始建设社会保障体系、⽼⼈社区和养⽼院。现在，⼤多数家庭不再有时间、空间、技巧或意愿去赡养⽼⼈。 ●过去，⻓途运输主要通过铁路，短途通勤依靠地铁和公共汽⻋；后来，政府通过建设⾼速公路，改变了这⼀状况。 ●以前，⼩孩⼦们都能进⾏⼼算或借助纸和笔进⾏计算，但随着计算器的普及，孩⼦们的计算能⼒⼤⼤下降。 ●⼈体能够通过⾃⾝的免疫系统，对⼀些疾病（如天花、肺结核和疟疾等）产⽣抗体，但是随着预防接种和抗⽣素等药物的使⽤，⼈体⾃⾝的免疫能⼒不断下降。 ●由于现代医疗技术和药物的发展，基本上改变了⼈们的主动保健意识和对健康⽣活⽅式的重视，⽽是把这种责任转嫁给医⽣和药物。 将负担转嫁给⼲预者有可能是⼀件好事情。有时候，⼈们也会有意⽽为之，因为会提⾼系统保持在期望状态的能⼒。例如，通过接种天花疫苗，可以完全实现对天花病毒的免疫；如果不这样做，很可能造成天花病毒的感染和流⾏。虽然这样做，部分⼈也能凭借⾃⾝免疫能⼒⽽存活，但毫⽆疑问，前者好于后者。因此，有些系统可能真的需要⼀个⼲预者。 但是，⼲预也可能变成⼀个系统陷阱。如果系统内部的⾃我修正反馈机制不⾜以维持系统的状态，此时，⼀个善意的、有能⼒的外部⼈员，看到系统中的纠结，挺⾝⽽出，承担了部分⼯作量。很快地，他就能帮助系统恢复到⼤家都希望的状态。于是，⼤家都来感谢或祝贺，⼲预者⾃⼰通常也会沾沾⾃喜。 紧接着，原来的问题⼜出现了，因为⼲预者只是承担了部分⼯作，⽽并未采取任何措施去消除问题的产⽣根源。于是，当⼲预者再次采⽤类似⽅案去掩饰问题时，期望的系统表象再次出现了，但这只是⼀个假象。在表象之下，问题的根源仍未被触及。这使得⼲预者需要更多地应⽤最初“介⼊”的⽅案。 如果这种⼲预削弱了系统原本维持其⾃⾝状态的能⼒，不论⼲预者是由于主动破坏造成的，还是⽆意忽略，陷阱就形成了。⼀旦系统的⾃我调节能⼒萎缩了，就需要更多的外部⼲预措施，才能达到期望的效果。这进⼀步削弱了系统⾃⾝的能⼒，如此循环…… 为什么每个⼈都会跌⼊陷阱？⾸先，⼲预者可能⽆法预⻅最初看起来迫切需要的少量介⼊措施将启动⼀连串连锁反应，使⾃⼰越陷越深。随着系统对⼲预者的依赖⽇益增加，最终会耗尽⼲预者的能⼒。美国医疗保健系统正是在经历了这样⼀系列事件之后，苦苦挣扎，急需改⾰。 其次，善意提供帮助的个⼈或团队（⼲预者）可能未想到⻓期失控的可能性，以及系统能⼒将随着将负担转嫁给强有⼒的⼲预者⽽⽇益弱化。 如果⼲预措施是药物，就将变成药物上瘾。⼀旦陷⼊某项上瘾⾏为，你陷得越深，就会陷得更深。1934年创⽴于美国俄亥俄州的“嗜酒者互诫协会”对“上瘾”的定义之⼀，就是⼀再重复同⼀种愚蠢的⾏为，试图得到某些不同的结果。 在解决问题时，也容易产⽣“上瘾”的状况。这通常指的是针对问题的症状，寻找⼀个快速⻅效但不太彻底的解决⽅案，这妨碍或转移、推迟了⼈们花费更⼤的精⼒、采取更⻓期的措施去解决真正的问题。具有上瘾性的政策是阴险的，因为它们很好“兜售”，也很简单，容易让⼈上当。 举例来说，⾍害威胁到了农作物的⽣⻓，怎么办？与其系统地审视并控制耕种⽅式、单⼀作物栽培模式、⾃然⽣态系统破坏等导致⾍害爆发的诸多因素，不如喷洒杀⾍剂简单快捷。虽然这样能快速消灭害⾍，但也导致⽣态系统的更⼤破坏。这将导致未来昆⾍更⼤规模的爆发，不得不需要使⽤更多的杀⾍剂。 再⽐如，油价上涨了，怎么办？与其承认⽯油这样的不可再⽣性资源最终将枯竭、耗尽，想⽅设法提⾼燃油的利⽤率，或转向其他能源，不如控制价格。在上个世纪70年代世界⽯油危机爆发时，⾯对油价的暴涨，美国和苏联的第⼀反应都是试图控制⽯油价格。在这种情况下，我们可以假装什么事情也没有发⽣，继续使⽤⽯油，⽽这只能使资源枯竭的问题更加严重。当这⼀政策不再奏效时，就会爆发⽯油战争，或者去发现更多的⽯油。就像⼀个喝醉酒的⼈在屋⼦⾥到处搜寻，试图再找到另外⼀瓶酒⼀样，我们也在到处污染海洋、侵⼊最后的未开发的处⼥地，只为寻找到另外⼀块⼤油⽥。 ## 系统之思 戒除上瘾，回到⾮上瘾的状态固然是值得肯定的，但更理想的状况是：提前预防，防⽌上瘾。 打破上瘾结构是痛苦的。这可能是戒除海洛因所产⽣的⾁体上的痛苦，也可能是因减少⽯油消费导致物价上涨所引发的经济上的阵痛，或者昆⾍侵害的后果以及由此带来的天然捕⾷者数量的恢复。戒除意味着拒绝采⽤那些快速⻅效但有明显副作⽤的措施，从根本上⾯对系统的真实状态（通常是逐渐恶化的），并采取那些能彻底解决问题的根本措施[7]。有时候，如果⼀步到位的话，可能产⽣剧烈的阵痛（因为对于⼈们来说，问题的症状本⾝也是棘⼿的）。因此，在有条件的情况下，戒除可以逐步完成，⾸先采⽤⼀种⾮上瘾性政策，以最⼩的扰动使系统得以休养⽣息，恢复原有的⾃我调适能⼒。例如，针对药物上瘾者，提供团体⽀持，进⾏家庭隔离，以恢复其⾃我认知；提⾼汽⻋的单位使⽤成本，以降低对⽯油的消耗；采⽤混养或农作物轮种的⽅式，以减少农作物对昆⾍攻击的脆弱性。然⽽，有时候可能没有逐步戒除上瘾的办法，只能采取“休克疗法”，快速戒掉坏习惯，并承受相应的痛苦。 要想防⽌陷⼊上瘾的状态，需要以适当的⽅式⼲预，即增强系统⾃⾝应对负担的能⼒。“帮助系统改进⾃⾝”这⼀观点，可能⽐接管并运作系统成本更低，也更容易，但⼀些⾃由派政治家却似乎⽆法理解。秘诀在于，不要以英雄式的接管开始，⽽是从提出⼀系列问题开始。这些问题包括： ●为什么⾃然的纠正机制不奏效呢？ ●如何移除影响成功的各种障碍？ ●如何让推动成功的各种机制更为有效？ 系统多棱镜 陷阱6：转嫁负担 当⾯对⼀个系统性问题时，如果采⽤的解决⽅案根本⽆助于解决潜在的根本问题，只是缓解（或掩饰）了问题的症状时，就会产⽣转嫁负担、依赖性和上瘾的状况。不管是⿇痹个⼈感官的物质，还是把