潜在⿇烦隐藏起来的政策，⼈们选择的⼲预⾏动都不能解决真正的问题。 如果选择并实施的⼲预措施，导致系统原本的⾃我调适能⼒萎缩或受到侵蚀，就会引发⼀个破坏性的增强回路。系统⾃我调适能⼒越差，就需要越多的⼲预措施；⽽这会使得系统的⾃我调适变得更差，不得不更多地依赖外部⼲预者。 ## 对策 应对这⼀陷阱最好的办法是提前预防，防⽌跌⼊陷阱。⼀定要意识到只是缓解症状或掩饰信号的政策或做法，都不能真正地解决问题。因此，要将关注点从短期的救济转移到⻓期的结构性重建上来。 如果你是⼲预者，要想办法恢复或增强系统⾃⾝解决问题的能⼒，然后⾃⼰择机抽⾝退出。在需要⼲预时，以这样的⽅式实施⼲预，是最睿智的。 如果你是患有依赖症的⼈，在摆脱⼲预措施之前，要以建⽴⾃⼰系统内在的能⼒作为基础。如果已经处于上瘾结构之中，要⻢上⾏动。你拖得越久，戒除的过程就越⻓、越艰难。 ## 规避规则 《国际先驱导报》，1992 卡尔⽂：霍布斯，我有了⼀个计划。 霍布斯：是吗？ 卡尔⽂：如果我从现在到圣诞节，每天⾃发地做⼗件好事，圣诞⽼⼈将会仁慈地对待我。我的⼈⽣将从此揭开新的⼀⻚。 霍布斯：好的，这是你的机会。苏茜正朝这⾥⾛过来。 卡尔⽂：或许我可以从明天开始，每天做20件。 只要哪⾥存在规则，哪⾥就存在“规避规则”（rule beating）的可能。规避规则意味着，采取⼀些迂回或变通措施，虽然在名义上遵守或不违反规则的条⽂要求，但在本质上规避了系统规则的原本意图。如果规避规则的⾏为导致系统产⽣严重的扭曲或不⾃然的⾏为，就是⼀个需要警惕的问题：⼀旦失去控制，系统将会具有强⼤的破坏性。 ⼀些扭曲了⾃然界、经济体系、组织和⼈性的规避规则⾏为，可能是毁灭性的。以下是⼀些案例，有些很严重，有些稍微好⼀些： ●⼀些政府部门、⼤学和公司经常在财政年度末突击消费，产⽣⼀些⽆意义的⽀出。这是因为，如果它们今年不把预算内的钱花完，明年就有可能会被砍掉⼀些预算； ●在20世纪70年代，美国佛蒙特州出台了⼀项⼟地利⽤法案，被称为《250法案》（Act 250）。该法案对⾯积为10英亩（约4万平⽅⽶）及以下的住宅开发设置了复杂的审批流程。现在，佛蒙特州有⾮常多仅⽐10英亩⼤⼀点⼉的住宅项⽬； ●为了减少粮⾷进⼝、扶持本地种粮农⺠，⼀些欧洲国家在20世纪60年代对饲料进⼝设置了限制。在制定进⼝限制措施的过程中，没有⼈想到⽊薯——⼀种富含淀粉的根状作物，也是⼀种很好的动物饲料。因此，⽊薯并未被列⼊限制⽬录。所以，进⼝商以前是从美国进⼝⽟⽶，⽽⾃那之后变成了从亚洲进⼝⽊薯。 ●按照《美国濒危物种法案》（The U.S.Endangered Species Act）规定，禁⽌对濒危物种栖息地进⾏商业开发。于是，⼀些⼟地拥有者在发现⾃⼰的⼟地上出现了濒危物种时，就有意地对其进⾏猎杀或投毒，以便⾃⼰的⼟地可以被开发。 请注意，“规避规则”并⾮违背规则，但只是遵守了规则的“表象”。当附近有⼀辆警⻋时，司机会遵守限速规定；因为⽊薯没有被列⼊⾕物饲料的范畴，所以进⼝⽊薯不算是进⼝饲料；当领地内有濒危物种时，可以在把它们杀死之后再开发……因此，这只是遵守了“法律上的条⽂”，⽽不符合⽴法的本义或实质。规避规则的⾏为提⽰我们，需要从整个系统的⾓度，重新修订法律，弥补⾃⾝存在的⼀些纰漏。 规避规则通常是下级对上级制定的刻板的、有害的、不切实际或不明确的规则的反应。对于规避规则的⾏动，⼈们⼀般有两种应对⽅式： 第⼀种⽅式是，通过强化规则及其实施⼒度，试图扑灭、镇压规避规则的⾏动。但是，这通常会激起系统更⼤的变形。以这种⽅式应对，将使⼈们在陷阱中越陷越深。 另⼀种⽅式是，把规避规则看做有⽤的反馈，对规则进⾏修订、改善、废除，或给予更好的解释。这将是系统的机会之所在。更好地设计规则，意味着要尽可能预⻅到规则对各个⼦系统的影响，包括可能出现的各种规避规则⾏为，并调整系统结构，充分发挥系统⾃组织的能⼒，将其引导到符合系统整体福利的⽅向上来。 系统多棱镜 陷阱7：规避规则 “上有政策，下有对策”。任何规则都可能会有漏洞或例外情况，因⽽也存在规避规则的机会。也就是说，虽然⼀些⾏为在表⾯上遵守或未违背规则，但实质上却不符合规则的本意，甚⾄扭曲了系统。