## 对策 设计或重新设计规则，从规避规则的⾏为中获得创造性反馈，使其发挥积极的作⽤，实现规则的本来⽬的。 ## ⽬标错位 《国际先驱导报》，1992 政府本周五正式承认了经济学家们⼏个⽉来⼀直在谈论的⼀则消息：⽇本未实现⼀年前设定的3.5%的经济增⻓⽬标。 1993年GNP增⻓率为3.5%，1990年是5.5%。⾃从本财政年度开始，经济始终处于停滞或萎缩…… 现在，经济增⻓预测已被⼤幅拉低，来⾃政界和⼯商界的压⼒很可能会迫使财政部采取经济刺激措施。 我在本书第1章中曾说过，影响系统⾏为最有⼒的⽅式之⼀就是，调整它的⽬的或⽬标。这是因为，⽬标设定了系统的⽅向，定义了需要采取校正措施的差距，并指⽰着调节回路运作的预期状态以及成败。如果⽬标定义不当，不能测量应该被测量的东⻄，不能真实地反映系统的状态，那么系统就不可能产出期望的结果。就像传统神话故事中可以许的三个愿望⼀样，系统也有⼀个可怕的趋势，即只会产出你要求它们产出的结果。所以，⼀定要慎重地对待系统的⽬标。 如果期望的系统状态是国家安全，并将其定义为军费开⽀数额，那么系统的⾏为就是军备竞赛。这可能带来国家安全，也可能不能。事实上，如果军备开⽀过⾼，超出了合理、必要的限度，或者挤占了经济建设投资，国家安全形势甚⾄可能被削弱。 如果期望的系统状态是良好的教育，并以平均分摊到每位学⽣⾝上的教育经费为衡量标准，就能确保教育经费能⽤到每⼀位学⽣⾝上。如果以标准化的考试成绩作为教育质量的衡量标准，就会产⽣提⾼考试成绩的⾏为。当然，这些标准能否与良好的教育相互关联，是值得考虑的。 在印度推⾏家庭计划⽣育的早期，该项⽬标准被定义为宫内避孕器放置的数量。于是，医⽣们为了完成任务，往往未经病⼈同意就进⾏放环。 在这些案例中，结果往往与⼈们的初衷相悖，其中最常⻅的⼀个错误就在于系统设计中定错了⽬标。也许在此类错误中，最为严重的就是以国⺠⽣产总值（GNP）作为衡量国家经济成就的指标。GNP反映的是⼀国经济当期⽣产的最终产品和服务的货币价值。从这⼀指标推出的那⼀刻起，对它的批评之声就⼏乎没有中断过： 国⺠⽣产总值不能反映我们⼦⼥的健康、他们的教育质量以及幸福感。它也不包括诗歌艺术之美、婚姻关系的牢固、公开辩论的智慧，或者政府公务员的廉正。它既不能测量我们的聪明才智，也⽆法测量我们的勇⽓、学习、同情⼼以及爱国之⼼。它只衡量当期的产出，⽽这与⼈⽣的意义毫⽆关系。 国⺠经济核算系统与国⺠经济的真实状况相去甚远，因为它不记录我们的家庭⽣活，只是表⾯的消费。 此外，GNP也将好的和坏的混在⼀起。如果有更多的交通事故，就会产⽣更多的医疗账单和维修费⽤，推⾼GNP。⽽且，它只计算被交易的产品和服务。如果每个⽗⺟都雇⼈来抚养其⼦⼥，GNP就会提⾼。它不反映分配的公平性。富⼈购置昂贵的第⼆套住房，对GNP的贡献要⼤于贫困家庭购买的廉价保障性住房。它衡量的是成果⽽不是成就感，衡量的是产品和消费的总额⽽不是效率。⼀盏新的节能灯，同样的亮度只需耗费1/8的电量，使⽤寿命也⽐传统灯泡⻓10倍，⽽推⼴它却会拉低GNP。 GNP衡量的是“吞吐量”，也就是每⼀年制造和购买的材料流量，⽽不是资本的存量，⽽房屋、汽⻋、计算机、⽴体声⾳响等才是真正的财富和喜悦的来源。可能有⼈会争辩说，在最好的社会状态下，资本的存量会通过最低的流量来加以维持和利⽤，⽽不是最⾼的。 每个⼈都希望经济繁荣昌盛，但并不是每个⼈都希望GNP不断提⾼。然⽽，世界各国政府都将委靡不振的GNP视为经济不振的信号，并会采取各种⾏动以推动GNP的增⻓。其中很多⾏动纯属浪费，⽐如刺激⼀些⽆效率的、⽆⼈想要的产品和服务的⽣产；另外⼀些甚⾄可能适得其反，带来⼀些副作⽤，⽐如短期内为了刺激经济发展⽽加速砍伐森林，往往会威胁到经济、社会及环境的⻓期发展。 如果⽤GNP来定义社会的⽬标，社会就会尽全⼒去创造GNP。除⾮你在⽬标中明确设定并定期衡量、报告有关福利、权益、正义或效率等指标，否则就⽆法产出它们。如果各个国家设定了不同的⽬标，如致⼒于以最低的⽣产量去实现最⾼的⼈均财富，或最低的婴⼉死亡率、最⼤的政治⾃由、最清洁的环境、最⼩的贫富差距等，⽽不是尽⼒实现最⾼的⼈均GNP指标，那么，世界将会有很⼤的不同。 与规避规则恰恰相反，追求错误的⽬标、陶醉于错误的指标是系统扭曲的另⼀个特征。在规避规则的情况下，系统试图逃避某个不受欢迎或设计不当的规则，尽管在表⾯上仍遵守这⼀规则；⽽对于追求错误的⽬标，系统忠实地遵守着规则，并产出了特定的结果，但实际上这并⾮是每个⼈都真正需要的。如果你在某个地⽅发现，“因为这是规则”⽽发⽣了⼀些愚蠢的事情，你就⾯临着追求错误⽬标的问题；如果你发现，“因为有办法绕过规则”⽽发⽣了⼀些愚蠢的事情，你就⾯临着规避规则的问题。围绕同⼀个规则，这两种系统扭曲现象可以同时存在或发⽣。 ## 系统多棱镜 ## 陷阱8：⽬标错位 系统⾏为对于反馈回路的⽬标特别敏感。如果⽬标定义不准确或不完整，即使系统忠实地执⾏了所有运作规则，其产出的结果却不⼀定是⼈们真正想要的。 ## 对策 恰当地设定⽬标及指标，以反映系统真正的福利。⼀定要特别⼩⼼，不要将努⼒与结果混淆，否则系统将只产出特定的努⼒，⽽不是你期望的结果。 ## 系统寓⾔ ## 帆船设计的⽬标 过去，⼈们进⾏帆船⽐赛，不是为了赢取百万美元⼤奖或国家荣誉，只是为了享受这项运动的快乐。 他们⽤⾃⼰已有的船只来进⾏⽐赛，这些船都有其⽇常的⽤途，⽐如钓⻥、货物运输或周末环游。 但⼈们发现，如果⽐赛船只能在速度和机动性上基本⼀致的话，⽐赛会更加有趣。于是，规则改进了，⼈们根据⻓度、受⻛⾯积以及其他⼀些参数，将船只划分为不同的等级，规定选⼿只能在同⼀级别上进⾏⽐赛。 很快，专门为⽐赛⽽设计的不同类别的帆船就出现了。这些船尽可能地提⾼了单位帆⾯积的推进速度，减轻了标准尺⼨船舵的重量。这些船往往奇形怪状、很难操控，根本不像是你想去海钓或周末出游时驾驶的那⼀类帆船。随着⽐赛变得更加严肃，规则也愈发苛刻，船只设计也更加怪异。 现在，⽐赛的帆船都⾮常快速、⾼度灵活，但是⼏乎不适于航海。它们需要专业的运动员和船员来管理。除了去⽐赛，没⼈会觉得那些美洲杯帆船赛上的赛艇有任何其他⽤处。围绕现有规则，那些船只是被极度优化了，以⾄于失去了所有适应⼒。只要规则发⽣任何⼀点变化，它们都将变成⼀堆废物。 [1] 原⽂为“fixes that fail”，在《第五项修炼》⼀书中被译为“饮鸩⽌渴”，我们在本书中译为“治标不治本”，因为⼀些应对措施只是不能从根本上解决问题，未必使问题恶化。——译者注 [2] 原⽂为“policy resistance”，直译为对政策的阻⼒、抵抗或反弹，我们在本书中译为“政策阻⼒”，意味着系统⾃⾝结构具有内在的惯性，对外界施加的变⾰⼒量产⽣⼀定的阻⼒或对抗。这与我们常说的“上有政策，下有对策”或医学上的“耐药性”有相似之处。——译者注 [3] 原 ⽂ 是 “drift to low performance” ， 也 被 称 为 “ ⽬ 标 侵蚀”（eroding goals），本意是绩效表现节节下滑，⽇渐恶化，如同⾛下坡路，越来越差。因为在《第五项修炼》等书中普遍采⽤“⽬标侵蚀”的译法，为避免读者产⽣困惑，我们在这⾥也译为“⽬标侵蚀”。——译者注 [4] 原⽂为“escalation”，原意是逐步升级、扩⼤或加剧，也被译为“恶性竞争”。但是，正如作者所讲，这⼀基模并⾮总是“恶性”的或破坏性的，如果竞争的双⽅争夺的是⼀些符合⼈们预期的⽬标，它也可能引发好的结果。所以，我们在本书中将其译为“竞争升级”。译者注 [5] “冬节（potlatch）”是北美地区印第安⼈冬季的⼀个节⽇，富⼈会拿出⾃⼰的财产或礼物馈赠给他⼈，也被称为“散财宴”。在中国某些地区，也有类似的施舍、馈赠仪式。——译者注 [6] 原⽂为“Shifting the Burden to the Intervenor”，直译为“将负担转嫁给⼲预者”，对于⼲预者来说，本来可能是好⼼，想帮忙，但是却“惹⽕烧⾝”，越陷越深，难以⾃拔；对于被帮助者来说，产⽣依赖性，越来越需要⼲预者的帮助或⼲预。在《第五项修炼》等书中，这⼀基模被译为“舍本逐末”或“饮鸩⽌渴”（⼆者在本质上是⼀致的）。——译者注 [7] 通常这些针对问题症状、可以快速⻅效但“治标不治本”的解决问题的⽅案，被称为“症状解”；能从根本上彻底解决问题的⽅案，被称为“根本解”。——译者注