正是经历了多次这样的挫折，在⼀次有关全球贸易体制的会议上，我举出了⼏个可以⼲预系统的杠杆点。尽管还不完善，但我愿意在下⾯讨论这个清单，⽬的是抛砖引⽟，希望能够帮助⼤家更好地找到系统的杠杆点。当然，这个清单还有很⼤的改进空间，你也可以进⼀步完善它。其实，那天我在脑海中浮现出来的⼏个泡泡，并⾮空⽳来⻛，⽽是在我⼏⼗年对很多不同种类的系统进⾏严谨分析的基础上提炼出来的，其中也包含了很多其他智者的成果。但是，复杂的系统就是复杂的系统，对其进⾏⼀般化的归纳是⼗分危险的。所以，我想提醒读者朋友们注意：你下⾯所读到的内容不是“成品”或定论，⽽仍然是“在制品”；它们也不是寻找杠杆点的“处⽅”，相反，你可以把它们看做是⼀个邀请，我为你提供了⼀些参考或指引，并希望你能以更⼴阔的视⾓来思考系统的变化。 随着系统复杂度的增加，它们的⾏为也变得更加令⼈惊奇。想象⼀下你的活期存款账户，你可以存款和开⽀票，如果账户有⾜够⼤的余额，就会有⼀些利息流⼊，并且也将有⼀些银⾏费⽤流出；如果你的账户⾥没有钱，就会产⽣⼀笔债务，并会逐渐累积起来（债务也有利息）。现在，让你的账户与数千个账户有关联，并且允许银⾏将所有这些账户的结余存款作为贷款贷出去；更进⼀步，上千家这样的银⾏连接起来，形成了美国联邦储备系统。你将会发现，⼀些简单的存量和流量，相互连接起来，将创造出⼀个⾮常庞⼤、复杂且动态变化的系统，其复杂程度超乎想象。 这就是为什么杠杆点经常是违反直觉的。此外，也有很多的系统理论⽀撑并进⼀步深化这些可能的杠杆点。 ## 12.数字：包括各种常数和参数 想象⼀下我们在第1章中提到的浴缸，那是⼀个基本的存量—流量系统。在那个系统中，存量和流量的⼤⼩及其变化快慢都可以⽤数值来表⽰：如果⽔⻰头的阀门转动不灵活，得花很⻓⼀段时间才能把浴缸注满或关掉⽔⻰头；如果下⽔道堵塞了，流出量的数值就很⼩。类似这⼀类参数，其中⼀些是固定不变或者被物理锁定的，但很多是可变的。这样⼀来，就有很多可调控的点。 再考虑⼀下国家的债务体系。它看起来像是⼀个很奇怪的存量，是⼀个漏钱的“⼤窟窿”。这个“⼤窟窿”的深度被称为年度财政⾚字。政府的税收收⼊会填补、缩⼩这个窟窿，⽽政府的各种开⽀、花费⼜会加深这个窟窿。国会和总统将其⼤部分时间花在讨论如何增加（政府开⽀）或减⼩（税收）这个窟窿的深度或尺⼨的很多参数上。由于这些流量也与选⺠相关，因此这些参数也会成为政治的筹码。但是，不管这些争论有多激烈，也不管是哪个党派在执政，近年来，这个漏钱的“⼤窟窿”都⼀直在扩⼤，区别只是速度快慢⽽已。 为了控制我们每天呼吸的空⽓的清洁度，政府设定了⼀些被称为“空⽓质量”的标准参数；为了保护现有的森林⾯积，政府设定了每年允许砍伐量等指标；为了维持利润⽔平，公司会调整诸如⼯资率或产品价格等参数。 每⼀年允许砍伐的森林⾯积、最低⼯资、政府在艾滋病研究或者隐形轰炸机上投⼊的经费、银⾏从你的账户上收取的服务费等，所有这些都是参数，是对⽔⻰头阀门的调节。此外，单位解雇或招聘新⼈，包括政府公务员，也是在调整参数。另⼀⽅⾯，也可以通过改变阀门转动的速度，对系统进⾏调节。但是，如果还是使⽤原有的旧阀门、往原有系统中注⽔，并根据同样的旧信息、⽬标和规则进⾏转动，系统⾏为将不会有⼤的变化。把票投给⽐尔·克林顿还是⽼布什，肯定有很多不同，但如果每⼀任总统都置⾝于同样⼀个政治系统之中，那么从本质上看并没有什么不同。在国家财政系统中，改变系统中⾦钱流动的⽅向，或许可以产⽣显著的变化，但这⼏乎难以实现，因为⽆论换成你还是我，都会把⾃⼰放到⾸先获益的位置上去。 在我看来，通过数值（尤其是流量的⼤⼩）来调节系统是效⼒最低的⼀种⽅式，⽆法改变系统基本的结构。只是调整⼀些细枝末节，就像对泰坦尼克号甲板上的座椅进⾏重新布置⼀样。然⽽，⼤多数⼈会把90%的注意⼒都集中在参数上，尽管这样并不会起到太⼤的杠杆效应。 这并不是说参数不重要。在短期内，或者对于那些与流量直接相关的个体⽽⾔，它们可能是很重要的。例如，对于受税收和最低⼯资等政策变量直接影响的⼈群，或者直接从事与此相关的⼯作的⼈，都是如此。但是，改变这些变量极少能改变国家经济系统的⾏为。如果系统是慢性滞涨，参数变化了⼏乎也不可能⼀下⼦暴涨；如果系统是剧烈波动的，参数变化⼀般也不会使其稳定下来；如果是增⻓失控，参数也⽆法使其减缓。 不管我们对竞选捐款做何种限制，都⽆法消除政治因素。美国联邦政府⽆论如何调整利率，也⽆法改变经济周期（在经济向好时，我们经常会忘掉它；⽽在经济陷⼊衰退时，我们⼜会⼀再感到震惊）。在实⾏了数⼗年世界上最严格的空⽓污染标准之后，洛杉矶的空⽓质量虽有所改善，但远⾮洁净。扩⼤警察开⽀，也没有消除犯罪现象。 由于下⾯我将会展⽰⼀些数字作为杠杆点的案例，在这⾥我想先提出⼀个郑重声明：只有当我们实在找不到其他11个因素时，才能把参数当做杠杆点。例如，通过利率或出⽣率，来控制增强回路的增⻓。如果参数是系统⽬标，那就另当别论了。这类关键数字绝⾮平凡之辈，⼤多数系统都会受到这些关键参数的影响。但不幸的是，很多系统都已经偏离了最初设计的状态。因此，关注这些数字并没有太⼤的价值。 以下是⼀个朋友通过⽹络和我分享的⼀个故事，能很好地说明这⼀点：