同样，这也可以解释为什么在福瑞斯特的世界模型中，放缓经济的增⻓速度与加速技术开发或放开市场价格相⽐，是⼀个更⼤的杠杆点。它们都是试图加快调整速度的措施，但是，现实世界的实体资本存量（例如⼯⼚及设备、应⽤技术等）变化不会那么快，即使⾯对新的价格或创意也是如此——其实，价格和创意本⾝也不会⻢上变化，更不要说全球⽂化。 当然，如果在系统中存在可变的时间延迟，那么，改变延迟时间就能取得显著效果。但是，你必须⾮常⼩⼼，确保⾃⼰正在往正确的⽅向改变。例如，在⾦融市场上，⽤⼒减少信息和资⾦转移的延迟时间，只能加剧⾦融⻛暴的出现。 ## 8.调节回路：试图修正外界影响的反馈⼒量 现在，我们开始把关注的焦点从系统的实体部分转移到信息和控制部分，在这些地⽅存在更多的杠杆点。 调节回路在系统中是普遍存在的。⼤⾃然具有极强的平衡和⾃我进化能⼒，⼈体也能精妙地调控⾃⾝，把⼀些重要的存量维持在安全边界内。上⽂所述的温度调节器系统就是⼀个典型的案例。它的⽬标是将存量（室内温度）维持在期望的⽔平上。任何⼀个调节回路都有如下三项要素：⼀个预定的⽬标（如设定的室温）、⼀套检测达到或偏离⽬标的监测设备（如温度计），以及⼀个反应机制（如加热器、空调器、⻛扇、⽔泵、⽔管、燃料等）。 ⼀个复杂的系统内部通常都有不计其数的调节回路，因此具有较强的⾃我纠正能⼒，可以适应不同的状况和影响。在某⼀段时间⾥，其中⼀些调节回路可能是不起作⽤的，例如核电⼚的应急冷却系统，或者⼈体通过流汗、打寒战来维持体温的机制等，但这些回路的存在对于系统的⻓期价值⽽⾔是⾄关重要的。 我们常犯的⼀个⼤错误是试图扔掉这些“应急”反应机制，因为它们不是经常使⽤，⽽且看起来成本不菲。短期来看，这样做似乎没有什么影响；但从⻓期来看，这样做会⼤⼤降低系统对不同状况的适应⼒。在这⽅⾯，最令⼈⼼痛的⼀个例⼦就是，我们⼈类对濒危物种栖息地的侵略；另⼀个例⼦是，我们很多⼈将更多时间⽤于⼯作、赚钱，⽽忽视了个⼈休息、娱乐、社交和思考的时间。 调节回路具有将相关联的存量保持在预定⽬标值附近的能⼒。这主要取决于该回路上所有参数和连接的组合状况，它们决定了调节回路监测的准确性与速度、反应的灵敏度和⼒度、校正流量的直接性以及规模。有时候，这些地⽅就存在着杠杆点。 正如很多经济学家相信，市场是⼀种调节型的反馈系统。它们的确具有神奇的⾃我调节能⼒，例如价格会随供求状况⽽波动，并对供求状况进⾏调节，使其保持相对的平衡。对于⽣产商和消费者来说，价格是市场的“晴⾬表”，是核⼼的信息枢纽。价格机制越清晰、透明、及时和准确，市场的运作就越顺畅、有效。如果价格反映了全部的成本信息，消费者就能知道⾃⼰实际可以⽀付多少，⽽⽣产商也知道⾃⼰以⼀定的效率来⽣产可以赚到多少。毫⽆疑问，公司和政府都注意到了市场价格的杠杆效应，并且试图通过补贴、税赋以及其他⽅式对其进⾏调节，但是实际效果往往南辕北辙。 实际上，这些调节扭曲了市场信息，从⽽弱化了市场信号的反馈⼒度。在这⾥，真正的杠杆其实是顺其⾃然，不要⼲预，包括反垄断法、⼴告法、防治污染法、反不当补贴法，以及其他各种⼲预市场⾃由竞争的措施。 如今，⼀些强化和澄清市场信号的⽅法（如全成本核算等）不会⾛得太远，因为另外⼀些相关的调节回路被⼤⼤削弱了，包括⺠主政治体制。从它的设计原理看，已经在⼈⺠和政府之间设置了⾃我纠正的反馈机制。⼈⺠享有选举其代表的权⼒，并通过信息公开，了解他们选出的代表的所作所为，从⽽据此做出投票，决定让其继续履职或下台。这⼀过程的有效运作，有赖于选⺠和⺠选代表之间的信息流是⾃由、完整、准确的。为此，国家每年都要耗费数⼗亿美元，以防⽌信息的偏差。如果让那些试图扭曲市场价格信号的⼈有权⼒影响政府领导，允许其散播对其合作伙伴有利的信息，这些必不可少的调节回路将难以有效运作。市场和⺠主都将受到侵蚀。 ## 系统之思 调节回路的⼒量需要与其预定要校正的影响⼤⼩相对应，这⼀点⾄关重要。可能的影响⼒量越⼤，调节回路的实⼒也需越强，否则就有可能⽆法发挥校正的作⽤。 在寒冷的冬⽇，⼈们通常都会紧闭门窗。只有这样，温度调节器系统才能正常运作。如果你把所有门窗都打开，与这种突如其来的变化相⽐，该系统的调节能⼒就不匹配了，室温会迅速下降，温度调节器系统就不起作⽤了。 再如，以前⼈们依靠传统的捕⻥设备，海洋渔业⽣态具有良好的调节能⼒，但是后来，⼈们发明了声呐定位、⼤功率拖船以及其他⼀些先进的设备，使得捕捞能⼒迅速增加。与这种变化相⽐，海洋系统的调节能⼒难以应对，海洋渔业资源迅速退化。 类似地，随着⼀些⼤企业的崛起，主导产业的控制⼒越来越强，需要政府加⼤检查和控制的⼒度；经济全球化也使得跨国监管和全球治理显得越来越重要。 为了改善系统的⾃我校正能⼒，我们需要增强调节回路的⼒量，以下是⼀些实例：