宪法是社会规则最典型的例⼦。物理定律（如热⼒学第⼆定律）是⼀些绝对规则，也就是说不管我们是否理解或喜欢它们，它们都起作⽤。法律、处罚、激励以及⾮正式的社会约定都是⼀些⼈为规则，强度依次降低。 为了展⽰规则的⼒量，我会在课堂上让我的学⽣想象⼀下，如果改变⼤学的规则，会是⼀幅什么景象？假设让学⽣来评价⽼师，或者相互评价；假设没有学位，当你想学习⼀些新东⻄时，你就来上⼤学，学到了就离开；假设根据解决现实世界问题的能⼒来授予教授职位，⽽不是发表的学术论⽂数量；假设以⼩组为单位来评分，⽽不是个⼈……规则⼀变，情况肯定⼤有不同。 当我们努⼒重塑规则，并且明⽩这些规则的变化如何影响⼈们的⾏为时，我们才能真正懂得规则的⼒量。这就是为什么当国会制订新的法律时，说客会云集于⾸都；为什么负责解释和制定宪法的特别法院，甚⾄⽐国会的权⼒还要⼤（宪法是制定规则的规则）。如果你想了解系统功能失调最深刻的原因，那就特别留意这些规则以及什么⼈拥有控制规则的权⼒。 当别⼈向我介绍了新的世界贸易体系之后，我的直觉系统使我警觉了起来，也正是基于这个原因。这⼀体系的规则由⼤公司制定，运作也由⼤公司把持，服务于⼤公司的利益。它的所有规则中⼏乎排除了来⾃社会其他⽅⾯的任何反馈。它的⼤部分会议也是封闭的，甚⾄对于媒体也是不公开的，没有信息流，没有反馈。它迫使各个国家进⼊⼀个追逐⾃⾝利益最⼤化的增强回路之中，相互竞争，并且弱化环境与社会的安全保障，以便能够吸引到公司的投资。这些“处⽅”将触发“富者愈富”的回路，产⽣巨⼤的权⼒集中和中央计划经济体系，并最终⾃⼰把⾃⼰摧毁。 ## 4.⾃组织：系统结构增加、变化或进化的⼒量 有机系统和⼀些社会系统具有的最神奇的功能，是它们能够通过创造全新的结构和⾏为，彻底改变⾃⾝。在⽣物系统中，这种能⼒被称为“进化”；在⼈类社会、经济领域，则被称为技术进步或社会⾰命。⽤系统的语⾔来讲，这被称为“⾃组织”。 ## 系统之思 ⾃组织是系统具有最⾼适应⼒的表现形式。⼀个能够⾃我进化的系统，可以通过改变⾃⾝，来适应各种变化，以维持⽣存。 “⾃组织”意味着系统可以改变⾃⾝的任何⼀个⽅⾯，包括增加全新的物理结构（如⼤脑、翅膀或计算机等）、增加新的调节回路或增强回路，或者新的规则。 ⼈类的免疫系统有能⼒对之前没有遇到过的各种伤害做出应对、⼈类的⼤脑可以捕获新的信息并突然冒出⼀些全新的想法，都是这个原理。 ⾃组织的⼒量看起来⾮常神奇，以⾄于我们倾向于将其视为神秘的、不可思议或神化了的事物。⽐如在经济学领域，经济学家经常把技术当做魔法来对待，它们不知道是从哪⼉冒出来的，也没有什么成本，但是每年可以稳定地对⽣产⼒的提⾼起⼀些作⽤。⼏个世纪以来，⼈们⼀直对⼤⾃然中令⼈叹为观⽌的多样性保持着同样的敬畏之⼼，也有很多⼈相信，只有⼀个神奇的造物主才能做到这⼀点。 对⾃组织系统进⼀步的研究表明，如果真的存在⼀个神奇的造物主，他也不能创造出进化的奇迹。不管是他、她或者是它，只不过是设定了⾮凡的⾃组织规则。这些规则在全局上左右着在什么情况下，系统应该在哪⼉、如何、做哪些增减。 复杂的科学研究表明，通过计算机模拟，只是根据⼀组很简单的规则，就能够衍⽣出⾮常复杂、令⼈惊讶的模式。DNA携带的遗传代码是所有⽣物进化的基础，它也只是由4种不同的字⺟组成，每3个字⺟组合成不同的单词。这种模式及其复制和重组的规则，对于⼀些物种来说，保持了30亿年未变，⽽在这个漫⻓的演化过程中，涌现出了难以想象的⾃我进化的⽣物变种，有的很成功，有的则失败了。 要想实现进化，⾃组织机制需要⼀些原材料，以及⼀些实验、变异和测试，以便能够从海量、多变的信息存量中选择出可能的模式，并对各种新模式进⾏检测。对于⽣物进化来说，原材料是DNA，基因突变是多样性的来源之⼀，测试机制是环境变化、适者⽣存。对于技术演进来说，原材料是各种研究机构和科研⼈员，通过多种机制，例如图书馆、论⽂以及⼈的⼤脑等，创造、继承和累积、存储了⼤量的科学知识，多样化的来源是⼈的创造⼒，⽽测试机制可能是市场竞争，也可能是政府和基⾦会组织的赞助，或者符合⼈们的需求等。 当你理解了系统⾃组织的⼒量，你就更容易理解，为什么与经济学家推崇的技术相⽐，⽣物学家更加推崇⽣物多样性。经过亿万年的进化和积累，DNA的存量⾮常巨⼤，具有难以想象的⼴泛的多样性，这正是⽆限进化潜能的来源。相⽐之下，虽然科学图书馆、实验室、⼤学以及研究⼈员等也有很多，⼀代代研究者不断被培养、从事研究，构成了⼈类技术潜能的来源，但这显然是⽆法和⽣物遗传基因的多样性相⽐的。当今时代，⼤量物种濒临灭绝，如果任由这种情况发展下去，从系统的⾓度看，这对于⽣物进化来说就是在犯罪。这就像把某个科学分⽀或领域的所有书籍、杂志全部销毁，或者让某⼀类科学家全部消失⼀样。 同样的状况也出现在⼈类⽂化上。经过数千年的积淀，⼈类⽂化也是多种多样的，储藏着各种⾏为指令的集合或保留剧⽬，它们也是⼈类社会演化的宝贵财富和源泉。不幸的是，⼈们并不那么珍惜或欣