## 第7章与系统共舞：系统的15⼤⽣存法则 G.K.切斯特顿 作家 在这个世界中，真正的难题不是判断世界本⾝是理性还是⾮理性。最常困扰我们的往往是，世界是基本理性的，但并⾮完全理性。⽣活是理性的，但如果完全按照逻辑来推论，却可能到处是陷阱。它看起来有⼀定量化关系，却不可能完全精确地⽤数学公式来度量；它看起来有⼀定规律，却⼜随时充满了惊喜。 在⼯业社会⻓⼤的⼈，若热衷于系统思考，很可能会犯⼀个严重的错误。他们可能会假定，通过系统分析，可以认清系统中的相互联系以及复杂纠葛，借助计算机的威⼒，最后找到预测和控制系统的钥匙。不幸的是，这是错误的观念，其根源在于⼯业时代根深蒂固的⼼智模式，即相信存在⼀把预测和控制的钥匙。 ⼀开始，我也是这么认为的。我们所有这些在⿇省理⼯学院就读系统学专业的学⽣都是这么假定的。我们或多或少都天真地认为，通过学习，就可以练就⼀双洞察复杂世界的“慧眼”。⼤家都为此⽽着迷，努⼒钻研，如同许多前⼈所做的⼀样。但是，我们⾼估了⾃⼰的发现。这么做并不是想存⼼欺骗他⼈，只是表达了个⼈的意愿或期望。对我们来说，系统思考不仅是微妙、复杂的“头脑体操”，更是为了让系统⾼效地运作。 就像⼀位即将开始印度探秘之旅的探险者却误打误撞闯进了⻄半球⼀样，我们确实发现了⼀些东⻄，但它们根本就不是我们⾃认为的那样。系统思考与我们过去习以为常的观察、分析、认知世界的⽅式是迥然不同的。后来，随着对系统思考的理解⽇渐深⼊，我们慢慢发现，系统思考的价值⽐我们之前想象的还要⼤，只不过要做到这⼀点，必须使⽤与以往不同的⽅式。 我们认识到的第⼀个问题是，理解了如何修补⼀个系统和实际动⼿去修补它，完全是两码事。之前，我们曾就“实施”这⼀话题进⾏过很多次热烈的讨论，当时，我们的真实想法只不过是“如何让管理者、市⻓和相关机构的负责⼈接受我们的建议”。 然⽽实际情况是，就连我们⾃⼰也没有采纳⾃⼰的建议。我们理解了上瘾的结构，也多次给别⼈讲解，但我们⾃⼰却不能⼀天不喝咖啡；我们都知道⽬标侵蚀的动态特性，但我们⾃⼰的慢跑⼜能坚持多久呢？我们⼀再警告别⼈不要陷⼊竞争升级和转嫁负担的陷阱，但我们在对待⾃⼰的家⼈时却⼜⼀再犯类似错误。 社会系统是⼈类⽂化思考模式的外在体现，也是深层次的需求、情绪、优势和劣势的反映。改变它们绝⾮易事，不是简单说⼀句“我们现在正⾯临严峻的挑战”，⼈们就能改变，也不是因为我们知道了改变的好处就能改变。 我们认识到的第⼆个问题是，系统洞察⼒会让你产⽣更多的问题。虽然对系统的洞察⼒让我们理解了很多之前所不曾理解的事情，但它们不能帮我们理解所有的事情。事实上，你所理解的事情越多，新出现的问题也就越多。就像⼈类所发明的其他透镜⼀样，系统思考也能让我们透视微观世界和宏观宇宙，发现很多神奇的事物，在过去这些可能都是⼀些难以理解的奇迹，但同时它也能让我们发现很多新的奇迹。借助这⼀项新⼯具，我们能够揭开很多根植于⼈类思维、⼼灵深处的神秘事物，更好地理解系统如何运作。下⾯，我列举了我们发现的⼏个问题： <table><tr><td>系统行为</td><td>系统行为引发的问题</td></tr><tr><td>在某个特定系统的某个具体点上，增 加一个新的信息反馈回路能使系统更好地运 作。但是，决策者往往抵制他们所需要的信 息：他们要么漠不关心，要么拒绝相信，或 者根本不知道如何解释这些信息。</td><td>为什么人们以自己的方式主动地对信 息加以整理和过滤？他们是如何决定选择并 处理哪些信息，而摒弃或贬低另外一些信息 的？对于同样的信息，不同的人是如何做出 不同的解读，并得出不同的结论的？</td></tr><tr><td>如果某个反馈回路只能围绕并导向某个 特定的价值观，系统的结果将能让所有接受 那个价值观的人感到满意，而让其他人不满 意。我们不必改变任何人的价值观，但必须 让系统围绕真正的价值观运作。</td><td>什么是价值观?它们来自何处?它们 是通用的，还是由文化决定的，各有差 异？是什么原因让一个人或社会放弃追求 “真正的价值”，而满足于廉价的替代 品？如何确定一个反馈回路是否为关键回 路，尤其是如何从无法衡量的质量上来判 断，而不只是数量？</td></tr><tr><td>如果某个系统在各个参与方看来都不合 常理，它将导致各种低效、丑恶现象、环境 退化以及人类的痛楚。但是如果我们将其消 灭，我们就将失去整个系统。旧的已破，新 的难立。这将是最可怕的事。</td><td>为什么人们在最小的结构化和最大 的自由度的情况下，创造力会如此惊人？ 一个人观察世界的方式如何能够被广泛共 享，使得机构、技术、生产系统、建筑、 城市等都建构于这种世界观之上？系统如 何创造文化？文化如何创建系统？一旦文 化和系统都被发现存在不足，它们是否能 通过瓦解和混沌而得以变革？</td></tr><tr><td>系统中的人们会容忍一些有害的行动， 因为他们害怕改变。他们不相信可以建立一 个更好的系统，感觉自己无力去提出或实现 任何系统化的改进。</td><td>为什么人们会如此轻易地相信自己 无能为力？他们为什么会变得这么愤世嫉 俗，丧失实现自己愿景的能力？他们为什 么更加愿意听别人告诉自己无法改变现 状，而不相信他人告诉自己能做些什么 呢?</td></tr></table> 系统思考者并⾮⾸批或唯⼀提出类似这些问题的⼈。当我们开始探询这些问题时，我们会发现各个学科领域、图书典籍、历史记录，也都曾问过同样的问题，并在某种程度上给出过答案。我们的研究的特别之处，并不在于我们的答案，甚⾄不是我们的问题，⽽是系统思考⼯具本⾝，它发端于⼯程学和数学，应⽤了计算机技术，受机械论思维模式的影响，追求对系统的预测和控制，这让它的实践者会⾯临⼈类最深刻的未解之谜。我坚信，即使对于最坚定的技术统治论者，系统思考也会让我们发现，要想应对这个充满各种复杂系统的世界，需要的不只是技术统治。 ⾃组织、⾮线性、反馈系统从本质上是不可预测和被控制的，因此，我们只能以最为⼀般的⽅式去理解它们。想要准确地预⻅未来并完美地提前做好准备，是不现实的；想要让复杂的系统只做符合我们期望的事情，也是不现实的。即使在最理想的情况下，也只能是暂时地实现。我们永远⽆法完整地理解这个世界，⽆法像还原论者所期望的那样彻底解构这个世界。科学本⾝，从量⼦理论到模糊数学，都会引导我们⾛⼊⽆法回避的不确定性之中。只要不是最为琐碎、具体的⽬标，我们就⽆法将其优化；我们甚⾄都不知道到底要优化什么；我们也不能跟踪每⼀件事情的发展、变化。虽然我们⼈类常把⾃⼰当做⽆所不知、⽆所不能的征服者，但⽆论是对于⼤⾃然，还是⼈与⼈之间，抑或是我们⾃⼰创造的各种组织，我们都尚未建⽴起⼀种恰当的、可持续的关系。 对于那些坚信⾃⼰是宇宙主宰的⼈，系统思考所揭⽰的不确定性是令他们难以接受的。如果你不能理解、预测和控制系统，那该怎么办呢？ ## 系统之思 未来是不可预测的，但它可以被想象，并在⼈们的脑海中栩栩如⽣、呼之欲出；系统不可以被控制，但它们可以被设计和重构。 然⽽，只要我们认识到并愿意放弃控制的错觉，稍加等待，系统思考就能得出另外⼀种结论，如此鲜明耀眼，那就是：我们可以有很⼤的作为空间，但要换⼀种截然不同的⽅式。我们不能让⻛起云涌、变化万千的⼤千世界变得四平⼋稳、毫⽆意外，⼀切尽在掌握，但我们可以预料到各种意外，从中学习，甚⾄能从中获益；我们不能把⾃⼰的意志强加于系统之上，但我们可以聆听系统的声⾳，听它告诉了我们什么，并发现如何顺应系统的特性，使我们的价值观更好地与之匹配，从⽽创造出另外⼀些更好的事情来，⽽这都是⽆法只靠我们的意志来实现的。