我们⽆法控制系统，或将其搞清楚，但我们可以与系统共舞！ 我已经知道这⼀点可以做到。通过漂流、园艺、演奏⾳乐和滑雪，我懂得了如何与⼤⾃然伟⼤的⼒量共舞。这些都需要⼀个⼈保持完全清醒、⾼度关注、竭尽全⼒，并对各种反馈做出快速响应。对于我来说，这些感受都是独⼀⽆⼆的，⽽在我从事研究、管理、政府公务和与⼈相处时，从来没有出现过类似的情况。 但是，这并不意味着它们不需要同样的投⼊，从我们开发的每⼀个电脑模型中涌现出来的信息，也需要与系统共舞。要想成功地在这个系统的世界⾥⽣存，需要我们付出更多，不只是计算能⼒。我们需要奉献出全部的⼈性，包括理性分析、识别真理和谬误的能⼒、直觉、同理⼼、对未来的期许以及道德的⼒量，等等。 在本章中，我试图总结出⼀些最为通⽤的“系统智慧”，作为本书的结尾。这些都是我个⼈通过对复杂系统的建模以及与众多建模者共同探讨⽽学习到的，是我亲⾝收获的⼀些经验教训，是植根于系统的基本原理之上提炼出来的⼀些概念和实践做法，虽然不尽完美，但⼤家可以在⾃⼰的⼯作和⽣活中应⽤它们、感受它们。它们是基于反馈、⾮线性和⾃组织等世界观之上的⼀些⾏为。当达特茅斯⼤学那位⼯程学教授注意到我们这些搞系统的家伙是“另类的”，并且疑惑为什么我们的看法与他有差异时，我想，这些可能就是他发现的不同之处。 我在这⾥列出的清单可能是不完整的，因为我依然是系统思考学派中的⼀名学⽣。同时，这也不是学习和应⽤系统思考的“独门秘籍”，有很多种⽅法可以学会与系统共舞。但是，⼤家可以把它作为学习与系统共舞的起点。我注意到，当我的同事们遇到⼀些新的系统时，他们会⾃然⽽然地这么做。 ## 跟上系统的节拍 在你想以任何⽅式去⼲预系统之前，⾸先要观察它是如何运作的。如果它是⼀⾸乐曲、⼀段激流或者是某种⼤宗商品价格的波动，就要研究它的节拍；如果它是社会系统，就要观察它是如何运作的。研究它的历史，询问那些曾⻓期关注它的⼈们的意⻅，让他们告诉你曾经发⽣过什么。如果可能的话，去寻找或者制作⼀张图表，显⽰系统实际数据的时间变化态势——⼈们的记忆不是⼀直很可靠的，尤其是对于相对久远的事件。 这⼀⽅针看起来简单，实则不然。除⾮你能养成这样做的习惯，否则就会多⾛很多的弯路。从系统的⾏为开始，强迫你⾃⼰关注于事实，⽽不是各种理论。同时，这也有助于防⽌你快速陷进⾃⼰的信念、误解或其他类似误区之中。 在我们周围，其实有太多的误解，⼏乎到处都是。 ⽐如说，很多⼈坚信年降⽔量在减少，但是当你查看年降⽔量的数据之后，你会发现，真实情况是降⽔量的波动性增加了，并⾮降⽔量绝对值的变化——⼲旱程度是加剧了，但洪涝灾害也更⼤了。再如，当⼀些权威专家宣称⽜奶价格要⾛⾼之后，真实情况是⽜奶价格持续⾛低；当专家告诉我汇率会下降时，其后的情况却是汇率⼀路⾛⾼；虽然⼈们⼀直预期财政⾚字会下降，但⾚字占GNP的⽐例却⽐以往任何时候都要⼤。 观察系统中的各种变量如何⼀起变动或者不⼀致地变动，是⾮常有趣的。但是，你要去观察真实发⽣的状况，⽽不是听⼈们对于发⽣的状况的解释，这样可以规避许多有意或⽆意的因果假设。例如，新罕布什尔州每⼀位⾏政委员看起来都⽀持减税以⽀持城镇的发展，因为很多⼈想当然地认为税率和增⻓率是有关联的，但是如果你把增⻓率和税率做成⼀张图，你会发现它们之间的分布是随机的，如同新罕布什尔州冬⽇的夜空繁星，完全没有内在的关联。 从系统的⾏为开始，也能把个⼈的思想引导到动态的分析上，⽽不是静态的研究——不只是问“哪⼉出了问题”，也包括“到底是怎么弄成这样的？”、“是否有可能是另外的⾏为模式？”、“如果我们不改变⽅向，继续发展下去，事情最后会变成什么样？”同时，注意了解系统的⼒量，你可以问：“在系统⾥，什么运作得很顺利？”从⼏个变量的历史数据开始，以散