是武断的，可以是1到5，也可以是0到100，但是如果不把“偏⻅”放到研究之中，肯定是不科学的。因此，我们试着把“偏⻅”放到模型之中，并努⼒去测量它。当公司⾥的员⼯被问及偏⻅和绩效之间的关系，他们提出来的⼏乎都是⼀种⾮线性关系，在此之前我从未在模型中⻅过此类关系。 如果某件事物难以量化，我们往往对其视⽽不⻅或者忽略它，这会导致模型不完善。在前⾯，你已经知道了系统常⻅的陷阱，其中包括围绕那么易于测量的东⻄来设定⽬标，⽽不是根据那些真正重要的东⻄。所以，不要再掉进此类陷阱。上帝赋予⼈类的不只是数数的能⼒，也包括评估品质的能⼒。希望你能成为⼀名质量检测员，到处⾛动，随时随地检查、确认质量是否达标。 举例来说，如果某件东⻄是丑陋的、俗⽓的、不相称的、⽐例失调、不可持续的，或者道德格调低下、危害环境、有损⼈格的，就不要让其通过。不要再让“如果你不能定义和测量它，你就不必关注它”这类的说教限制住你的⼿脚。没有任何⼀个⼈可以定义或测量正义、⺠主、安全、⾃由、真理，或者爱，也没有任何⼀个⼈能够定义或测量任何价值观。但是，⼈们却都离不开这些东⻄。如果我们不去谈论它们，不去检查它们是否存在或达标，在设计系统时也不去设法实现这些⽬标，它们将不复存在。这是不可想象的。 ## 为反馈系统制定带有反馈功能的政策 吉⽶·卡特总统有⼀种⾮凡的能⼒，他可以⽤反馈的概念来思考系统性问题，并制定反馈的政策。不幸的是，因为国会和公众并不理解反馈，所以他在⾯对如何解释⾃⼰的想法、以说服国会和公众时，⼀度感到很困难。 例如，在⽯油进⼝量飙升的时期，他建议对美国国内消费的汽油征税。如果⽯油进⼝持续增加，汽油税也将进⼀步提⾼，直到能够抑制住对⽯油的需求，并迫使⼈们寻找⽯油的替代品，并减少进⼝。如果⽯油进⼝量降⾄零，汽油税也将降为零。 这⼀建议没有获得通过。 卡特也曾试图处理从墨⻄哥偷渡美国的⾮法移⺠潮。他认为，只要美国和墨⻄哥之间在发展机会和⽣活标准⽅⾯存在巨⼤的差距，就什么措施也阻⽌不了⾮法移⺠潮。与其在边境检查和保安⽅⾯投⼊⼤量的⼈⼒、物⼒、财⼒，不如把这笔钱作为给墨⻄哥的投资，帮助墨⻄哥发展经济。只要能够坚持下去，移⺠潮早晚会停⽌。 但是，这⼀建议也没有得到采纳。 很显然，对于动态的、⾃我调节的反馈系统，不能⽤静⽌的、刚性的政策来进⾏管制。虽然根据系统当下的状态设计出⼀项政策相对容易、快捷，代价通常也不⼤，但这很难⾏得通。相反，好的政策必须能够根据系统状态的变化及时地灵活调整。尤其是在⾯对复杂的系统、存在多重不确定性的情况下，最好的政策不仅要包括反馈回路，也要包括⼀种机制，对其中的各种反馈回路进⾏调整（可称之为“调整回路的回路”），适时地进⾏改变、纠正或扩⼤。从本质上看，这是把“学习”功能融⼊管理过程之中，使得政策具备了灵活性，从⽽能够更好地与系统共舞。 历史上签署的《蒙特利尔议定书》（Montreal Protocol），⽬的是保护地球⼤⽓层中的臭氧层。当1987年签署该议定书时，⼈们对于臭氧层破坏的速度、危害性以及各种化学物质对臭氧层的破坏作⽤等，都不太确定。因此，议定书设定的⽬标是，要减少对臭氧层最具破坏⼒的化学物质的⽣产和排放速度。但是，它也规定了⼀种机制，通过持续地监测臭氧层的变化状况，并根据臭氧层被破坏的实际状况与预期的差距，重新召开国际会议，调整逐步淘汰危险化学物质排放的时间表。结果三年后，也就是在1990年，该议定书被重新调整，加快了减排和淘汰的速度，并增加了更多的化学物质，因为臭氧层被破坏的速度以及危害性远⼤于⼈们在1987年预计的状况。 这就是⼀个带有反馈功能的政策的例⼦，它的结构之中具有学习的功能。我们希望它能及时地发挥作⽤。