## 追求整体利益 请记住，层级组织存在的⽬的是服务于最底层，⽽⾮最顶层。千万不能放⼤系统的某个部分或某个⼦系统的重要性，使其凌驾于系统整体之上，反⽽忘记了系统整体的存在。这是犯了典型的“⼀叶障⽬，不⻅泰⼭”的错误。同时，正如肯尼思·博尔丁所讲的，不要因为优化某件根本没必要做的事⽽招来更⼤的⿇烦。因此，要瞄准那些能增强系统整体性能的要素，包括增⻓、稳定性、多样性、适应⼒以及可持续性，⽽不必在意它们是否容易衡量。 ## 聆听系统的智慧 帮助并⿎励那些有助于系统⾃我运⾏的⼒量和结构。请留意，在这些⼒量和结构中，有多少是位于层级的底部的。不要成为⼀个粗鲁、莽撞、没脑⼦的⼲预者，破坏了系统内在的⾃我调节能⼒。在你介⼊之前，关注⼀下那些已经存在的价值是什么。 我的朋友内森·格雷（Nathan Gray）曾在危地⻢拉担任过援助⼈员。他告诉我，他对那些援助机构很失望，因为它们的意图是“创造就业”、“增加创业能⼒”以及“吸引外部投资者”。但实际运⾏起来时，它们却对当地市场视⽽不⻅——在那⾥，各⾏各业，从篮⼦制造、蔬菜种植、牲畜屠宰到糖果销售，⼤量中⼩企业和⼯商业者都正⼲得如⽕如荼，他们为⾃⼰创造了“就业岗位”，并在这些⼯作中展现出了⾼效的创业能⼒。内森花了很多时间与当地市场的⼯商业者交流，询问他们的⽣活和企业经营，从中学习如何才能帮助这些中⼩企业扩展业务规模、增加收⼊。最后他得出结论，他们真正需要的不是外部投资者，⽽是内部的融资和⽀持。合理的利率、易于获得的⼩额贷款，以及⽂化教育、会计服务等，将对整个社区产⽣更为⻓期的价值，这⽐从外⾯引进⼀家⼯⼚或者⽣产线意义更为重⼤。 ## 界定系统的职责 这是系统分析与设计的⼀项指导原则。对于系统分析，这意味着要搞清楚系统是怎样产⽣出它的各种⾏为的，包括有哪些触发事件和外部影 这⼀建议没有获得通过。 卡特也曾试图处理从墨⻄哥偷渡美国的⾮法移⺠潮。他认为，只要美国和墨⻄哥之间在发展机会和⽣活标准⽅⾯存在巨⼤的差距，就什么措施也阻⽌不了⾮法移⺠潮。与其在边境检查和保安⽅⾯投⼊⼤量的⼈⼒、物⼒、财⼒，不如把这笔钱作为给墨⻄哥的投资，帮助墨⻄哥发展经济。只要能够坚持下去，移⺠潮早晚会停⽌。 但是，这⼀建议也没有得到采纳。 很显然，对于动态的、⾃我调节的反馈系统，不能⽤静⽌的、刚性的政策来进⾏管制。虽然根据系统当下的状态设计出⼀项政策相对容易、快捷，代价通常也不⼤，但这很难⾏得通。相反，好的政策必须能够根据系统状态的变化及时地灵活调整。尤其是在⾯对复杂的系统、存在多重不确定性的情况下，最好的政策不仅要包括反馈回路，也要包括⼀种机制，对其中的各种反馈回路进⾏调整（可称之为“调整回路的回路”），适时地进⾏改变、纠正或扩⼤。从本质上看，这是把“学习”功能融⼊管理过程之中，使得政策具备了灵活性，从⽽能够更好地与系统共舞。 历史上签署的《蒙特利尔议定书》（Montreal Protocol），⽬的是保护地球⼤⽓层中的臭氧层。当1987年签署该议定书时，⼈们对于臭氧层破坏的速度、危害性以及各种化学物质对臭氧层的破坏作⽤等，都不太确定。因此，议定书设定的⽬标是，要减少对臭氧层最具破坏⼒的化学物质的⽣产和排放速度。但是，它也规定了⼀种机制，通过持续地监测臭氧层的变化状况，并根据臭氧层被破坏的实际状况与预期的差距，重新召开国际会议，调整逐步淘汰危险化学物质排放的时间表。结果三年后，也就是在1990年，该议定书被重新调整，加快了减排和淘汰的速度，并增加了更多的化学物质，因为臭氧层被破坏的速度以及危害性远⼤于⼈们在1987年预计的状况。 这就是⼀个带有反馈功能的政策的例⼦，它的结构之中具有学习的功能。我们希望它能及时地发挥作⽤。