## 追求整体利益 请记住，层级组织存在的⽬的是服务于最底层，⽽⾮最顶层。千万不能放⼤系统的某个部分或某个⼦系统的重要性，使其凌驾于系统整体之上，反⽽忘记了系统整体的存在。这是犯了典型的“⼀叶障⽬，不⻅泰⼭”的错误。同时，正如肯尼思·博尔丁所讲的，不要因为优化某件根本没必要做的事⽽招来更⼤的⿇烦。因此，要瞄准那些能增强系统整体性能的要素，包括增⻓、稳定性、多样性、适应⼒以及可持续性，⽽不必在意它们是否容易衡量。 ## 聆听系统的智慧 帮助并⿎励那些有助于系统⾃我运⾏的⼒量和结构。请留意，在这些⼒量和结构中，有多少是位于层级的底部的。不要成为⼀个粗鲁、莽撞、没脑⼦的⼲预者，破坏了系统内在的⾃我调节能⼒。在你介⼊之前，关注⼀下那些已经存在的价值是什么。 我的朋友内森·格雷（Nathan Gray）曾在危地⻢拉担任过援助⼈员。他告诉我，他对那些援助机构很失望，因为它们的意图是“创造就业”、“增加创业能⼒”以及“吸引外部投资者”。但实际运⾏起来时，它们却对当地市场视⽽不⻅——在那⾥，各⾏各业，从篮⼦制造、蔬菜种植、牲畜屠宰到糖果销售，⼤量中⼩企业和⼯商业者都正⼲得如⽕如荼，他们为⾃⼰创造了“就业岗位”，并在这些⼯作中展现出了⾼效的创业能⼒。内森花了很多时间与当地市场的⼯商业者交流，询问他们的⽣活和企业经营，从中学习如何才能帮助这些中⼩企业扩展业务规模、增加收⼊。最后他得出结论，他们真正需要的不是外部投资者，⽽是内部的融资和⽀持。合理的利率、易于获得的⼩额贷款，以及⽂化教育、会计服务等，将对整个社区产⽣更为⻓期的价值，这⽐从外⾯引进⼀家⼯⼚或者⽣产线意义更为重⼤。 ## 界定系统的职责 这是系统分析与设计的⼀项指导原则。对于系统分析，这意味着要搞清楚系统是怎样产⽣出它的各种⾏为的，包括有哪些触发事件和外部影响，引发了系统的哪些⾏为，经过了多少环节，谁在这些环节中起着什么样的作⽤，等等。有时候，这些外部事件是可控的（如减少饮⽤⽔中的病原体，以降低传染性疾病的发作概率），但有些是不可控的。如果只是责怪或试图控制外部影响，将容易使⼈们忽视系统内部的职责。事实上，在系统内部，总有⼀些较简单的任务，可以增强⾃⾝的职责，从⽽更好地应对外部影响。 增强系统的“内在责任”，意味着在设计系统时，要在决策及其结果之间建⽴起反馈回路，让决策者直接、快速、强制性地看到其⾏为的后果。就像⻜⾏员位于⻜机的前部，⾯对着所有的仪表，可以直接地了解到⾃⼰每⼀个决策的后果。这样，⻜⾏员就是负起了“内在责任”。 以前，达特茅斯学院每个办公室和教室都安装有单独的温度调节器装置；后来，学院拆除了单独的空调，改造、安装了中央空调设备，由⼀台电脑集中控制整栋建筑的温度。这样做据说是为了节能，但根据我作为⼀名基层教员的观察，我认为这样降低了系统的“内在责任”，导致的后果是室温⼤幅振荡。当我的办公室温度过⾼时，因为没有办法关闭空调，我只能给温控中⼼打电话。以前学院曾有巡查⼈员，隔⼀段时间（数⼩时或数⽇）做⼀些修正，但经常是矫枉过正，所以后来设⽴了⼀部客服电话。但是，这样也不能及时解决问题。在我看来，另外⼀种解决问题的⽅法是让系统⾃⼰承担起更多的责任，即让每⼀位教授都能⾃⼰控制室内的温度，然后直接根据他们所使⽤的能量进⾏收费，这样就可以把“公共物品”（集中温控）变成私⼈物品，从⽽提⾼系统的效率。 再如，为了让系统承担起“内在责任”，应当要求各个城镇或公司都把⾃⼰的取⽔⼝设在河流的下游，⽽把排⽔⼝设在上游，这样就意味着，如果你⾃⼰排放的废⽔不达标，你⻢上就可以看到，⽽且必须承担相应的后果。对于因吸烟⽽造成的疾病，或因骑摩托不戴头盔、开⻋不扣安全带等个⼈疏乎⽽造成的事故所产⽣的医疗费⽤，保险公司或社会保障基⾦都不予赔偿或⽀付。国会在⽴法时，不能包含⾃⾝免责的豁免条款（现在有很多这样的条款，⽐如因积极的⾏为所产⽣的招聘需求不受限制，以及⽆须发布环境影响报告等）。当统治者可以公开宣战但⽆须⾃⼰带着队伍去征