着⼀些影响。其实，此时此刻，我们每个⼈都正在经历着某个⼈或某些⼈⼀段时间之前的⼀些⾏动的影响，这些⾏动可能发⽣在昨天、去年，也有可能是⼏⼗年前乃⾄数个世纪之前的事情。⾮常快速的过程和⾮常缓慢的过程之间的连接，有时候很强，有时候很弱。当那些⾮常缓慢的过程居于主导地位时，事情看起来似乎没有什么变化；⽽当⾮常快速的过程占据主导时，事情变化发展的速度可能让⼈⽬不暇接。在⼀般情况下，系统中⼤的和⼩的、快的和慢的，都是不断结合、分解、再组合的。 当你沿着⼀条崎岖不平、障碍遍布的未知⼩路散步时，如果低着头、只盯着你脚下的那⼀两步，⽆疑是很不明智的。当然，只盯着⾃⼰前⾯的伙伴，从不注意⾃⼰的脚下，也很愚蠢。这时候，你需要做的就是，既要关注⻓期（前⽅的路况），⼜要留意短期（脚下的状况）。 ## 打破各种清规戒律 不管你是学什么专业的，教科书上是怎么说的，或者某个专家是如何认为的，你都不要盲从，放弃所有的规则，只要紧紧地遵从着系统的指引就可以了，⽆论它去向何⽅。可以肯定的是，这样毫⽆疑问会打破很多传统的清规戒律。为了理解系统，你必须学会向⽣态学家、化学家、⼼理学家和神学家们学习，当然也不能局限在这个范围内。你必须深⼊了解他们的术语⾏话，以及他们从⾃⼰独特的⾓度得出的结论，取其精华，去其糟粕，并将它们整合起来，融会贯通。当然，这并不容易。 把系统视为⼀个整体，要求⼈们的思考必须“跨领域”，也就是把不同学科或领域的⼈放到⼀块⼉，让他们相互交流、切磋、研究。要想让“跨领域”沟通真正奏效，必须有⼀个待解决的真实问题，⽽且来⾃各个领域的代表必须真⼼愿意参与解决这⼀问题，⽽不只是学术研究。⼤家必须都进⼊到真正的学习模式，愿意承认⾃⼰的⽆知，愿意接受新的知识，不只是相互学习，⽽且要向系统学习。 这完全可以做到。⼀旦做到，这将⾮常令⼈振奋。 ## 扩⼤关切的范围 史上，这只是近年来才出现的⼀种趋势。另外⼀部分⼈本能地承认，⼤⾃然的设计是分形的，⽆论是在显微镜下，还是在放⼤镜中，每⼀个切⾯上都有着迷⼈的、⽆穷变化的细节。这部分⼈建造了哥特式的⼤教堂和波斯⼈的地毯，创作出了交响曲和⼩说、设定了盛装狂欢节以及设计了⼈⼯智能程序。所有这些都是复杂性的展现，在我们周围的世界中⽐⽐皆是。 我们可以欢庆并⿎励⾃组织、⽆序、变异和多样性，⾄少部分⼈或你的⼀部分可以。其中⼀些⼈甚⾄将其作为道德准则，就像奥尔多·利奥波德（Aldo Leopold）的“⼟地伦理”（Land ethic）<sup>[2]</sup>所阐述的那样：“当某件事倾向于保护⽣物群落的⼀致性、稳定性和⾃然之美时，它就是对的，否则就是错的。” ## 扩展时间的范围 ⼈类最糟糕的发明之⼀就是利息，并由此产⽣了诸如回收期和贴现率等点⼦，所有这些都为⼈们忽略⻓期利益提供了借⼝。 在⼯业社会，⽆论是企业还是政府考虑的时间范围都是有限的，要么是当前投资的回收期，要么是当期的任期，远远⼩于⼤多数家庭的时间范围——后者会持续到孩⼦⻓⼤或孙⼦辈。⽽在很多美洲原住⺠的⽂化中，他们的决策所谈及和考虑的时间范围⻓达未来七代。考虑的时间范围越⻓，⽣存的机会就会越好。就像肯尼思·博尔丁所⾔： ⼤量历史证据表明，如果⼀个社会失去了后代⾝份的⼀致性，失去了对于未来的积极期望，也将失去处理现在问题的能⼒，并将很快崩溃……除了⼀些匪夷所思的观点，如“我们应该像⻦⼉那样筑巢⽽居”之外，其实我们的后代在某些⽅⾯与⻦⼉也是类似的。所以，我们是不是可以把某个地⽅糟蹋了，然后再移居到另外⼀个地⽅去呢？然⽽，出于为将来着想的考虑，我完全不能接受这样的解决⽅案…… 按照系统理论，严格来讲，没有⻓期和短期的区分。在不同时间范围内发⽣的各种现象彼此都是相互嵌套和依托的。此刻你所采取的⼀些⾏动，除了即刻就会有⼀些效果之外，也可能在未来很⻓时间之后仍然残留