## 附录 ## 系统术语表 <table><tr><td rowspan=1 colspan=1>英文</td><td rowspan=1 colspan=1>中文</td><td rowspan=1 colspan=1>释义</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Archetype</td><td rowspan=1 colspan=1>系统基模</td><td rowspan=1 colspan=1>是一些常见的系统结构，能够产生特定的行为模式。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Balancing feedback loop</td><td rowspan=1 colspan=1>调节回路</td><td rowspan=1 colspan=1>是一种逐渐趋于稳定或特定目标（寻的）的、调节性的反馈回路，也被称为“负反馈回路”，因为它能消除或平衡施加给系统的变化力量。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Bounded rationality</td><td rowspan=1 colspan=1>有限理性</td><td rowspan=1 colspan=1>从系统的一个部分来看，做出决策或行动的逻辑是合乎情理的，但从系统整体或更大的系统层面上看，这些逻辑就不合情理了。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Dynamic equilibrium</td><td rowspan=1 colspan=1>动态平衡</td><td rowspan=1 colspan=1>在这种状况下，如果不看流入量和流出量，存量的状态是稳定、不变的。只有当所有流入量和流出量完全相等时，才可能出现这种情况。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Dynamics</td><td rowspan=1 colspan=1>动态</td><td rowspan=1 colspan=1>一个系统或其中任何一个组成部分随着时间的推移而展现出的行为变化。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Feedback loop</td><td rowspan=1 colspan=1>反馈回路</td><td rowspan=1 colspan=1>是通过影响与同一个存量相关的流入量或流出量，而使该存量发生改变的机制（规则、信息流或信号）。这是从存量开始的一个闭合的因果关系链，根据存量的水平，通过一系列相关的决策和行动，影响与存量相关的流量，反过来又会通过流量来改变存量。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Flow</td><td rowspan=1 colspan=1>流量</td><td rowspan=1 colspan=1>是一段时间内，进入或离开某一个存量的物质或信息。</td></tr></table> 也不会对此有所作为。相反，太讲理想会遭到嘲笑。⼈们关于道德信念的陈述都被认为是可疑的。在公共场合，谈论起恨⽐谈论爱更为容易。对此，⽂学批评家和⾃然主义者约瑟夫·伍德·克鲁奇（Joseph Wood Krutch）是这样说的： 虽然⼈们之前从未对⾃⼰所拥有的感到过满⾜，或者对实现⾃⼰内⼼渴望的能⼒有丝毫怀疑，但与此同时，他们也从未认可过对⾃我过低的评价。他们相信，科学的⽅法可以帮助⼈们创造财富、释放潜能，也能从⽣物学和⼼理学上解释⼈们这么做的原因……但是，他们真正关⼼的，其实是财富和权⼒，⽽不是精神上的富⾜。 从上⽂我们已经知道该怎样应对“⽬标侵蚀”了，因此，不要过度关注坏消息，⽽对好消息不闻不问，⼀定要保持客观的标准，不能降低。 系统思考只能告诉我们该做什么，但它本⾝不会去做。让我们回到知与⾏之间的鸿沟上。知易⾏难，虽然系统思考不能填补这⼀鸿沟，但它可以引领我们来到鸿沟的边缘，让我们更好地进⾏分析，并继⽽找到突破点——从⼈类精神的⾓度，告诉我们能做什么，以及必须做什么。