## 附录 ## 系统术语表 <table><tr><td rowspan=1 colspan=1>英文</td><td rowspan=1 colspan=1>中文</td><td rowspan=1 colspan=1>释义</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Archetype</td><td rowspan=1 colspan=1>系统基模</td><td rowspan=1 colspan=1>是一些常见的系统结构，能够产生特定的行为模式。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Balancing feedback loop</td><td rowspan=1 colspan=1>调节回路</td><td rowspan=1 colspan=1>是一种逐渐趋于稳定或特定目标（寻的）的、调节性的反馈回路，也被称为“负反馈回路”，因为它能消除或平衡施加给系统的变化力量。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Bounded rationality</td><td rowspan=1 colspan=1>有限理性</td><td rowspan=1 colspan=1>从系统的一个部分来看，做出决策或行动的逻辑是合乎情理的，但从系统整体或更大的系统层面上看，这些逻辑就不合情理了。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Dynamic equilibrium</td><td rowspan=1 colspan=1>动态平衡</td><td rowspan=1 colspan=1>在这种状况下，如果不看流入量和流出量，存量的状态是稳定、不变的。只有当所有流入量和流出量完全相等时，才可能出现这种情况。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Dynamics</td><td rowspan=1 colspan=1>动态</td><td rowspan=1 colspan=1>一个系统或其中任何一个组成部分随着时间的推移而展现出的行为变化。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Feedback loop</td><td rowspan=1 colspan=1>反馈回路</td><td rowspan=1 colspan=1>是通过影响与同一个存量相关的流入量或流出量，而使该存量发生改变的机制（规则、信息流或信号）。这是从存量开始的一个闭合的因果关系链，根据存量的水平，通过一系列相关的决策和行动，影响与存量相关的流量，反过来又会通过流量来改变存量。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Flow</td><td rowspan=1 colspan=1>流量</td><td rowspan=1 colspan=1>是一段时间内，进入或离开某一个存量的物质或信息。</td></tr></table> 续前表 <table><tr><td rowspan=1 colspan=1>英文</td><td rowspan=1 colspan=1>中文</td><td rowspan=1 colspan=1>释义</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Hierarchy</td><td rowspan=1 colspan=1>层次性</td><td rowspan=1 colspan=1>按照不同层次来组织起来、构成一个更大的系统。系统中包含一些子系统。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Limiting factor</td><td rowspan=1 colspan=1>限制因素</td><td rowspan=1 colspan=1>是系统必不可少的一种输入，在某个特定时刻，它会限制系统的活动。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Linear relationship</td><td rowspan=1 colspan=1>线性关系</td><td rowspan=1 colspan=1>在系统中，两个要素之间存在因果关系，而且因与果的变化有着固定的比例，可以把它们在图表中以一条直线来表示。其效果是累积的。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Nonlinear relationship</td><td rowspan=1 colspan=1>非线性关系</td><td rowspan=1 colspan=1>系统中，两个要素之间存在因果关系，但因与果的变化并不存在固定的比例。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Reinforcing feedback loop</td><td rowspan=1 colspan=1>增强回路</td><td rowspan=1 colspan=1>是一种不断放大或强化的反馈回路，也被称为“正反馈回路”，因为它会强化既有的变化方向。它们既可能是良性循环，也可能是恶性循环。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Resilience</td><td rowspan=1 colspan=1>适应力</td><td rowspan=1 colspan=1>是系统从扰动中恢复到动态稳定状态的能力，在受到外力影响之后，系统产生了暂时的改变，然后还原或修补、恢复正常。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Self-organization</td><td rowspan=1 colspan=1>自组织</td><td rowspan=1 colspan=1>是系统构建自身、产生新的结构、学习或多元化的能力。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Shifting dominance</td><td rowspan=1 colspan=1>主导地位转换</td><td rowspan=1 colspan=1>随着时间的推移，相互制衡的反馈回路之间的相对力量强弱发生了改变。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Stock</td><td rowspan=1 colspan=1>存量</td><td rowspan=1 colspan=1>在系统中，物质或信息随着时间推移而逐渐积累。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>Suboptimization</td><td rowspan=1 colspan=1>次优化</td><td rowspan=1 colspan=1>某个子系统的目标取代系统整体的目标居于主导地位，导致的一种不合理行为——系统以全部的成本去实现某个子系统的目标。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>System</td><td rowspan=1 colspan=1>系统</td><td rowspan=1 colspan=1>是一系列相互联系和有序组织在一起的要素或部分，它们会产生特定的行为模式，通常被称为其“功能”或“目标”。</td></tr></table>