## 常⻅的系统陷阱与对策 政策阻⼒（Policy Resistance） 陷阱：当系统中多个参与者有不同的⽬标，从⽽将系统存量往不同⽅向拉时，结果就是政策阻⼒。任何新政策，尤其是当它恰好管⽤时，都会让存量远离其他参与者的⽬标，因⽽会产⽣额外的抵抗，其结果是⼤家都不愿意看到的，但每个⼈都要付出相当的努⼒去维持它。 对策：放弃压制或实现单⽅⾯的⽬标。化阻⼒为动⼒，将所有参与者召集起来，⽤先前⽤于维持政策刚性的精⼒，去寻找如何实现所有⼈的⽬标，实现“皆⼤欢喜”，或者重新定义⼀个更⼤的、更重要的总体⽬标，⼤家愿意⻬⼼协⼒去实现它。 公地悲剧（The Tragedy of the Commons） 陷阱：当存在⼀种公共资源时，每个使⽤者都可以从这种资源的使⽤中直接获利，⽤得越多，收益也越⼤，但是过度使⽤的成本却需由所有⼈来分担。因此，资源的整体状况和单个参与者对资源的使⽤之间的反馈关联⾮常弱，结果导致资源的过度使⽤及耗竭，最终每个⼈都没有资源可⽤。 对策：对使⽤者进⾏教育和劝诫，让他们理解滥⽤资源的后果。同时，也可以恢复或增强资源的状况及其使⽤之间的弱反馈连接，有两类做法：⼀是将资源私有化，让每个使⽤者都可以直接感受到对⾃⼰那⼀份资源滥⽤的后果；⼆是对于那些⽆法分割和私有化的资源，则要对所有使⽤者进⾏监管。 ⽬标侵蚀（Drift to Low Performance） 陷阱：绩效标准受过去绩效的影响，尤其是当⼈们对过去的绩效评价偏负⾯，也就是过于关注坏消息时，将启动⼀个恶性循环，使得⽬标和系统的绩效⽔平不断下滑。 对策：保持⼀个绝对的绩效标准。更好的状况是，将绩效标准设定为过去的最佳⽔平，从⽽不断提⾼⾃⼰的⽬标，并以此激励⾃⼰，追求更⾼的绩效。系统结构没有变化，但由于运转⽅向不同，便能成为⼀个良性循环，做得越来越好。 竞争升级（Escalation） 陷阱：当系统中⼀个存量的状态是取决于另外⼀个存量的状态，并试图超过对⽅时，就构成了⼀个增强回路，使得系统陷⼊对抗升级的陷阱，表现为军备竞赛、财富攀⽐、⼝⽔仗、声⾳或暴⼒升级等现象。由于对抗升级以指数形式变化，它能以⾮常令⼈惊异的速度导致竞争激化。如果什么也不做，这⼀循环也不可能⼀直发展下去，最后的结果将是⼀⽅被击倒或两败俱伤。 对策：应对这⼀陷阱的最佳⽅式是避免陷⼊这⼀结构之中。如果已经深陷其中，⼀⽅可以选择单⽅⾯让步，从⽽切断增强回路；或者双⽅进⾏协商，引⼊⼀些调节回路，对竞争进⾏⼀些限制。 富者愈富（Success to the Successful） 陷阱：如果在系统中，竞争中的赢家会持续地强化其进⼀步获胜的⼿段，这就形成了⼀个增强回路。如果这⼀回路不受限制地运转下去，赢家最终会通吃，输家则被消灭。 对策：多元化，即允许在竞争中落败的⼀⽅可以退出，开启另外⼀场新的博弈；反垄断法，即严格限制赢家所占有的最⼤份额⽐例；修正竞赛规则，限制最强的⼀些参与者的优势，或对处于劣势的参与者给予⼀些特别关照，增强他们的竞争⼒（例如施舍馈赠、税赋调节、转移⽀付等）；对获胜者给予多样化的奖励，避免他们在下⼀轮竞争中争夺同⼀有限的资源，或产⽣偏差。 转嫁负担（Shifting the Burden to the Intervenor） 陷阱：当⾯对⼀个系统性问题时，如果采⽤的解决⽅案根本⽆助于解决潜在的根本问题，只是缓解（或掩饰）了问题的症状时，就会产⽣转嫁负担、依赖性和上瘾的状况。不管是⿇痹个⼈感官的物质，还是把潜在⿇烦隐藏起来的政策，⼈们选择的⼲预⾏动都不能解决真正的问题。 如果选择并实施的⼲预措施，导致系统原本的⾃我调适能⼒萎缩或受到侵蚀，就会引发⼀个破坏性的增强回路。系统⾃我调适能⼒越差，就需要越多的⼲预措施；⽽这会使得系统的⾃我调适变得更差，不得不更多地依赖外部⼲预者。 对策：应对这⼀陷阱最好的办法是提前预防，防⽌跌⼊陷阱。⼀定要意识到，只缓解症状或掩饰信号的政策或做法，都不能真正地解决问题。因此，要将关注点从短期的救济转移到⻓期的结构性重建上来。 规避规则（Rule Beating） 陷阱：“上有政策，下有对策”。任何规则都可能会有“漏洞”或“例外情况”，因⽽也会存在规避规则的⾏为。也就是说，虽然⼀些⾏为在表⾯上遵守或未违背规则，但实质上却不符合规则的本意，甚⾄扭曲了系统。 对策：设计或重新设计规则，从规避规则的⾏为中获得创造性反馈，使其发挥积极的作⽤，实现规则的本来⽬的。 ⽬标错位（Seeking the Wrong Goal） 陷阱：系统⾏为对于反馈回路的⽬标特别敏感。如果⽬标定义不准确或不完整，即使系统忠实地执⾏了所有运作规则，其产出的结果却不⼀定是⼈们真正想要的。 对策：恰当地设定⽬标及指标，以反映系统的真正福利。⼀定要特别⼩⼼，不要将努⼒与结果混淆，否则系统将只产出特定的努⼒，⽽不是你期望的结果。